ත්‍රිපිටකය » සූත්‍ර පිටකය » අඞ්‌ගුත්‌තර නිකාය » අට්ඨක නිපාතය » (9) 4. සති වර්ගය

# 8.1.9.1. සතිසම්‌පජඤ්‌ඤ සූත්‍රය

(සැවැත්නිදාන යි)

මහණෙනි, ස්මෘතිසම්ප්‍ර‍ජන්‍යය නැති කල්හි ස්මෘතිසම්ප්‍ර‍ජන්‍යය නටුවහුගේ හිරිඔතප් හතොපනිඃශ්‍ර‍ය (නටඋපනිඃශ්‍ර‍ය ඇතියේ) වෙයි. හිරිඔතප් නැති කල්හි නට හිරිඔතප් ඇතියහුගේ ඉන්ද්‍රිසංවරය හතොපනිඃශ්‍ර‍ය වෙයි. ඉන්ද්‍රිය සංවරය නැති කල්හි ඉන්ද්‍රියසංවර විපන්නයාගේ සීලය හතොපනිඃශ්‍ර‍ය වෙයි. ශීලය නැති කල්හි ශීලවිපන්නයාගේ සම්‍යක්සමාධිය හතොපනිඃශ්‍ර‍ය වෙයි. සම්‍යක්සමාධිය නැතිකල්හි සම්‍යක්සමාධි විපන්නයාගේ යථාභූතඥානදර්‍ශනය හතොපනිඃශ්‍ර‍ය වෙයි. යථාභූතඥානදර්‍ශනය නැතිකල්හි යථාභූත ඥානදර්‍ශනවිපන්නයාගේ (බලවත් විදර්ශනා සඞ්ඛ්‍යාත) නිර්‍වෙදය හා (ආර්‍ය්‍යමාර්ග සඞ්ඛ්‍යාත) විරාගය හතොපනිඃශ්‍ර‍ය වෙයි. නිර්‍වෙද විරාගය නැතිකල්හි විරාග විපන්නයාගේ (අර්හත්‍වඵල හා ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්ෂාඥාන සඞ්ඛ්‍යාත) විමුක්තිඥාන දර්‍ශනය හතොපනිඃශ්‍ර‍ය වේ.

මහණෙනි, අතුකොළ නැති රුකෙක් යම්සේ වේ නම් එහි පොතු ද පිරිපුන්බවට නො යෙයි, සිවියත් බොරුද් හරත් පිරිපුන්බවට නො යේ. මහණෙනි, එසෙයින් ම ස්මෘතිසම්ප්‍ර‍ජන්‍යය නැතිකල්හි ස්මෘති සම්ප්‍ර‍ජන්‍යය විපන්නයාගේ හිරිඔතප් නටුවා වු ප්‍ර‍ත්‍යය ඇත්තේ වෙයි. හිරිඔතප් නැති කල්හි හිරිඔතප් විපන්නයාගේ ... විමුක්තිඥානදර්ශනය නටුවාවූ ප්‍ර‍ත්‍ය ඇත්තේ වේ.

මහණෙනි, ස්මෘතිසම්ප්‍ර‍ජන්‍යය ඇතිකල්හි ස්මෘතිසම්ප්‍ර‍ජන්‍යය සම්පන්නයාගේ හිරිඔතප් උපනිඃශ්‍ර‍ය සම්පන්න වෙයි. හිරිඔතප් ඇතිකල්හි හිරිඔතප් සපන්හුගේ ඉන්ද්‍රියසංවරය උපනිඃශ්‍ර‍ය සම්පන්න වෙයි. ඉන්ද්‍රිය සංවරය ඇතිකල්හි ඉන්ද්‍රිය සංවරසම්පන්නයාගේ ශීලය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. ශීලය ඇතිකල්හි ශීලසම්පන්නයා ගේ සම්‍යක්සමාධිය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. සම්‍යක්සමාධිය ඇතිකල්හි සම්‍යක්සමාධිසම්පන්නයා ගේ යථාභූතඥානදර්‍ශනය උපනිඃශ්‍ර‍ය සම්පන්න වෙයි. යථාභූතඥානදර්‍ශනය ඇතිකල්හි යථාභූතඥානදර්‍ශනසම්පන්නයාගේ නිර්‍වෙදවිරාගය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. නිර්‍වෙදවිරාගය ඇතිකල්හි නිර්‍වෙදවිරාගසම්පන්නයාගේ විමුක්තිඥානදර්‍ශනය උපනිඃශ්‍ර‍ය සම්පන්න වේ.

මහණෙනි, යම්පරිදි අතුකොළින් යුතු රුකෙක් වේ නම් එහි පොතුත් පිරිපුන් බවට යෙයි ද, සිවියත් බොරුත් හරත් පිරිපුන් බවට යෙයි ද, මහණෙනි, එපරිදි ම ස්මෘතිසම්ප්‍ර‍ජන්‍යය ඇතිකල්හි ස්මෘතිසම්ප්‍ර‍ජන්‍ය සම්පන්නයාගේ හිරිඔතප් උපනිඃශ්‍ර‍ය වෙයි. හිරිඔතප් ඇතිකල්හි හිරිඔතප් සපන්හුගේ ... විමුක්තිඥානදර්‍ශනය උපනිඃශ්‍ර‍ය සම්පන්න වේ යයි.
