ත්‍රිපිටකය » විනය පිටකය » පරිවාරපාළි 2 » 14. සෙදමොචනගාථා

# 5\. නවසඞ්ග්‍රහ වර්‍ගය

1\. නවසඞ්ග්‍රහයෝ: වස්තුසඞ්ග්‍රහ යැ විපත්තිසඞ්ග්‍රහ යැ ආපත්තිසඞ්ග්‍රහ යැ නිදාන සඞ්ග්‍රහ යැ පුද්ගලසඞ්ග්‍රහ යැ ස්කන්ධසඞ්ග්‍රහ යැ සමුත්ථානසඞ්ග්‍රහ යැ අධිකරණ සඞ්ග්‍රහ යැ ශමථසඞ්ග්‍රහ යි.

2\. අධිකරණයක් උපන් කල්හි ඉදින් ආත්ම ප්‍රතිපක්ෂ වූ දෙදෙනා ම (චූදිතචොදක) පැමිණෙත් ද දෙපසට ම වස්තුව සැලකරවිය යුතු යි. දෙපසට ම වස්තුව සැලකරවා දෙපසෙහි ම ප්‍රතිඥාව ඇසිය යුතු යි. දෙපසෙහි ම ප්‍රතිඥාව අසා අපගේ මේ අධිකරණය සන්හිඳුවීමෙහි දෙපසෙහිම වූ තෙපි සතුටුවන්නහු දැ"යි දෙපසෙහි ම වූවෝ කියයුත්තාහු වෙති. ඉදින් දෙපස ම අපි සතුටු වම්හ යි කීහු නම් සඞ්ඝයා විසින් ඒ අධිකරණය පිළිගත යුතුයි. ඉදින් පිරිස අලජ්ජින්ගෙන් බලවත් වූවා ද, උබ්බාහිකායෙන් සන්හිඳවියයුතු යි. ඉදින් පිරිස බාලයන්ගෙන් බලවත් වූවා ද, විනයධරයෙක් සෙවිය යුතු යි. යම් ධර්මයෙකින් යම් විනයෙකින් යම් ශාස්තෘශාසනයෙකින් ඒ අධිකරණය සන්හිඳේ නම්. එසේ ඒ අධිකරණය සන්හිඳවිය යුතු යි.

වස්තුව දතයුතු යැ ගොත්‍රය දතයුතු යැ නාමය දතයුතු යැ ආපත්තිය දතයුතු යැ

3\. “මෙථූනධම්මො” යනු වස්තුව ද ගොත්‍රය ද වෙයි. “පාරාජිකං” යනු නාමය ද ආපත්තිය ද වේ.

4\. “අදින්නාදානං” යනු වස්තුව ද ගොත්‍රය ද වෙයි, “පාරාජික” යනු නාමය ද ආපත්තිය ද වේ.

5\. “මනුස්සවිග්ගහො” යනු වස්තුව ද ගොත්‍රය ද වෙයි, “පාරාජිකං” යනු නාමය ද ආපත්තිය ද වේ.

6\. “උත්තරිමනුස්සධම්මො” යනු වස්තුව ද ගොත්‍රය ද වේ, “පාරාජිකං” යනු නාමය ද ආපත්තිය ද වේ.

7\. “සුක්කවිසට්ඨි” යනු වස්තුව ද ගොත්‍රය ද වෙයි, “සඞ්ඝාදිසෙසො” නාමය ද ආපත්තිය ද වේ.

8\. “කායසංසග්ගො” යනු වස්තුව ද ගොත්‍රය ද වෙයි, “සඩ්ඝාදිසෙසො” යනු නාමය ද ආපත්තිය ද වේ.

9\. “දුට්ඨුල්ලවාචා"යනු වස්තුව ද ගොත්‍රය ද වෙයි, "සඩ්ඝාදිසෙසො” යනු නාමය ද ආපත්තිය ද වේ.

10\. “අත්තකාමය” යනු වස්තුව ද ගොත්‍රය ද වෙයි, “සඞ්ඝාදිසෙසො” යනු නාමය ද ආපත්තිය ද වේ.

11\. “සඤ්චරිත්තං” යනු වස්තුව ද ගොත්‍රය ද වෙයි, “සඞ්ඝාදිසෙසො” යනු නාමය ද ආපත්තිය ද වේ.

12\. “සඤ්ඤාචිකාය කුටිං කාරාපනං” යනු වස්තුව ද ගොත්‍රය ද වෙයි, “සඞ්ඝාදිසෙසො” යනු නාමය ද ආපත්තිය ද වේ.

13\. “මහල්ලකං විහාරං කාරාපනං” යනු වස්තුව ද , ගොත්‍රය ද වෙයි, “සඞ්ඝාදිසෙසො” යනු නාමය ද ආපත්තිය ද වේ.

14\. “භික්ඛුං අමූලකෙන පාරාජිකෙන ධම්මෙන අනුද්ධංසනං” යනු වස්තුව ද ගොත්‍රය ද වේ. “සඞ්ඝාදිසෙසො” යනු නාමය ද ආපත්තිය ද වේ.

15\. “භික්ඛුං අඤ්ඤභාගියස්ස අධිකරණස්ස කිඤ්චිදෙසං ලෙසමත්තං උපාදාය පාරාජිකෙන ධම්මෙන අනුද්ධිසනං” යනු වස්තුව ද ගොත්‍රය ද වෙයි. “සඞ්ඝාදිසෙසො” යනු නාමය ද ආපත්තිය ද වේ.

16\. “සඩ්ඝභේදකස්ස භික්බුනො යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනං” යනු වස්තුව ද ගොත්‍රය ද වෙයි, “සඞ්ඝාදිසෙසො” යනු නාමය ද ආපත්තිය ද වේ.

17\. “භෙදකානුවත්තකාං භික්ඛූනං යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනං” යනු වස්තුව ද ගොත්‍රය ද වෙයි, “සඞ්ඝාදිසෙසො” යනු නාමය ද ආපත්තිය ද වේ.

18\. “දුබ්බචස්ස භික්බුනො යාවතතියං සමානුභාසනාය න , පටිනිස්සජ්ජනං” යනු වස්තුව ද ගොත්‍රය ද වෙයි. “සඞ්ඝාදිසෙසො” යනු නාමය ද ආපත්තිය ද වේ.

19\. “කුලදුසකස්ස භික්බුනො යාවතතියං සමනුභාසනාය න පටිනිස්සජ්ජනං” යනු වස්තුව ද ගොත්‍රය ද වෙයි. “සඞ්ඝාදිසෙසො” යනු නාමය ද ආපත්තිය ද වේ ...

20\. “අනාදරියා පටිච්ච උදකෙ උච්චාරණ වා පස්සාවං වා ඛෙළං වා කරණං” යනු වස්තුව ද ගොත්‍රය ද වෙයි. “දුක්කටං” යනු නාමය ද ආපත්තිය ද වේ.

පස්වන නවසංග්‍රහ වර්ග යි.
