ත්‍රිපිටකය » සූත්‍ර පිටකය » අඞ්‌ගුත්‌තර නිකාය » චතුක්ක නිපාතය » (16) 1. ඉන්‌ද්‍රිය වර්ගය

# 4.4.1.7. රෝග සූත්‍රය

7\. මහණෙනි, මේ රොගයෝ දෙදෙනෙකි. කවර දෙදෙනෙක යත්:

කායිකරෝගය හා චෙතසිකරෝග යි.

මහණෙනි, කායිකරෝගයෙන් එක් හවුරුද්දකුදු ආරොග්‍යය පිළිණ කරණ, හවුරුදු දෙකකුදු ආරොග්‍යය පිළිණ කරණ, හවුරුදු තුණකුදු ආරොග්‍යය පිළිණ කරණ, හවුරුදු සතරකුදු ආරොග්‍යය පිළිණ කරණ, හවුරුදු පසකුදු ආරොග්‍යය පිළිණ කරණ, හවුරුදු දසයකුදු ආරොග්‍යය පිළිණ කරණ, හවුරුදු විස්සකුදු ආරොග්‍යය පිළිණ කරණ, හවුරුදු තිසකුදු ආරොග්‍යය පිළිණ කරණ, හවුරුදු සතළිසකුදු ආරොග්‍යය පිළිණ කරණ, හවුරුදු පණසකුදු ආරොග්‍යය පිළිණ කරණ, හවුරුදු සියයකුදු ආරොග්‍යය පිළිණ කරණ සත්හු පැණෙති.

මහණෙනි, යම් සත්ත්‍ව කෙනෙක් චෛතසික රෝගයෙන් ආරොග්‍යය පිළිණ කෙරෙත් ද, ඒ සත්හු ලොකයෙහි දුර්ලභ වෙති. රහතුන් හැර යි.

මහණෙනි, පැවිද්දහුට මේ රොගයෝ සතර දෙනෙකි. කවර සතර දෙනෙක යත්:

මහණෙනි, මෙසස්නෙහි මහණ මහෙච්ඡ වෙයි. එයින් දුක් ඇතියේ වෙයි. යම් ම කිසි පිඬුවා සෙනසුන් ගිලන්පස බෙහෙසත් පිරිකරෙකින් සතුටු නො වෙයි. හේ මහෙච්ඡ වූයේ එයින් දුක් ඇතියේ යම් ම කිසි සිවුරු පිඬුවා සෙනසුන් ගිලන්පස බෙහෙසත් පිරිකරෙකින් අසතුටු වූයේ අවඥා නොලබනු සඳහා ලාභසත්කාරකීර්ති ලබනු සඳහා ලමු කැමැත්තක් පිහිටුවයි. හේ අවඥා නොලබනු පිණිස ලාභසත්කාර කීර්ති ලබනු පිණිස උත්‍ථානවීර්‍ය්‍යය කෙරෙයි. ඝටනා කෙරෙයි. ව්‍යායාම කෙරෙයි. (මෙසෙසින් මහදනා මා හඳුනා ගනිතියි) හේ අපෙක්‍ෂා කොට කුලන්කරා එළඹෙයි. අපෙක්‍ෂා කොට හිඳියි. අපෙක්‍ෂා කොට දහම් දෙසයි. අපෙක්‍ෂා කොට මලමූත්‍රවෙගධාරණය කෙරෙයි. මහණෙනි, පැවිද්දහුගේ මේ සතර රොගයෝ යි.

මහණෙනි, එහෙයින් මෙසේ හික්මිය යුතු ය: ‘‘මහෙච්ඡ නො වම්හ. එයින් දුක් ඇතියමෝ නො වම්හ. යම් ම කිසි සිවුරු පිඬුවා සෙනසුන් ගිලන්පස බෙහෙසත් පිරිකරෙකින් නොසතුටු වූවමෝ නො වම්හ. අවඥා නොලබන පිණිස, ලාභසත්කාරකීර්ති ලබනු පිණිස, ලමු ඉච්ඡාවක් නො තබම්හ. අවඥා නොලබන පිණිස, ලාභසත්කාරකීර්ති ලබනු පිණිස උත්‍ථානවීර්‍ය්‍යය නො කරම්හ. ඝටනා නො කරම්හ. ශීතය, උෂ්ණය, බඩසය, පවස, මැසි මුදුරු වා අව් දිග්දැහැ යන මොවුන්ගේ පහස් ඉවසන්නමෝ නො වම්හ. නපුරු කොට කී නපුරු කොට ආ වචන ඉවසන්නමෝ නො වම්හ. දුක් වූ තීව්‍ර වූ ඛර වූ කටුක වූ අමධුර වූ අමනාප වූ ප්‍රාණහර වූ උපන් ශාරීරිකවෙදනා ඉවසන සැහැවි ඇත්තමෝ නො වම්හ” කියා යි. මහණෙනි, තොප විසින් මෙසේ හික්මිය යුතු ය.
