ත්‍රිපිටකය » අභිධර්ම පිටකය » කථාවස්‌තුප්‍රකරණය 2 » 7. සප්තම වර්ගය

# 7.1. සඞ්ගහිතකථා

**\[දාමාදියෙන් බලවර්‍දයන් සෙයින් කිසි ධර්‍ම කෙනෙකුන් විසින් සඞ්ගෘහීත වූ කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් නැත. එසේ වත් මැ ‘එකවිධෙන රූපසඞ්ගහො’ යනාදිය නිරර්‍ථක යැ යි රාජගිරිකයන් සිද්ධාර්ථිකයන් සෙයින් ලබ්ධි ගත්තවුන්ගේ වාද බිඳුනට සඞ්ගහිතකථා එයි.\]**

1\. ස. පු: කිසි ධර්‍ම කෙනකුන් විසින් සඞ්ගෘහීත වූ කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් නැද්ද?

ප. පටිඤ්ඤා: එසේ යැ.

ස. අනු: කිසි ධර්‍ම කෙනකුන් විසින් ගණනයට යන, උද්දෙසයට යන, පර්‍ය්‍යාපන්න වූ කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇත් මැ නු?

ප. පටිඤ්ඤා: එසේ යැ.

අනු. ඨ: ඉදින් කිසි ධර්‍ම කෙනකුන් විසින් ගණනයට යන, උද්දෙසයට යන, පර්‍ය්‍යාපන්න වූ කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇත් නම්,

අනු. පා: භවත, ‘කිසි ධර්‍ම කෙනකුන් විසින් සඞ්ගෘහීත වූ කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් නැතැ’ යි නො කියැයුතු මැ යැ.

2\. ස. පු: චක්ඛායතනය කවර ස්කන්‍ධගණනාවකට යේ ද?

ප. පටිඤ්ඤා: රූපස්කන්‍ධගණනාවට (සඞ්ඛ්‍යාවට) යෙයි.

අනු. ඨ: ඉදින් චක්ඛායතනය රූපස්කන්‍ධ සඞ්ඛ්‍යාවට යේ නම්,

අනු. පා: භවත, එ කරුණින් ‘චක්ඛායතනය රූපස්කන්‍ධ විසින් සඞ්ගෘහීත වෙයි’ යනු කියැයුතු මැ යැ.

ස. පු: සොතායතන … ඝානායතන … ජිව්හායතන … කායායතන කවර ස්කන්‍ධසඞ්ඛ්‍යාවකට යේ ද?

ප. පටිඤ්ඤා: රූපස්කන්‍ධසඞ්ඛ්‍යාවට යෙයි.

අනු. ඨ: ඉදින් කායායතන රූපස්කන්‍ධසඞ්ඛ්‍යාවට යේ නම්,

අනු. පා: භවත, එකරුණින් ‘කායායතනය රූපස්කන්‍ධ විසින් සඞ්ගෘහීත වෙයි’ යනු කියැයුතු මැ යැ.

3\. ස. පු: රූපායතනය … සද්දායතනය … ගන්‍ධායතනය … රසායතනය … ඵොට්ඨබ්බායතනය කවර ස්කන්‍ධසඞ්ඛ්‍යාවකට යේ ද?

ප. පටිඤ්ඤා: රූපස්කන්‍ධසඞ්ඛ්‍යාවට යෙයි.

අනු. ඨ: ඉදින් ඵොට්ඨබ්බායතන රූපස්කන්‍ධසඞ්ඛ්‍යාවට යේ නම්,

අනු. පා: භවත, එකරුණින් ‘ඵොට්ඨබ්බායතනය රූපස්කන්‍ධ සඞ්ගෘහීත වෙයි’ යනු කියැයුතු මැ යැ.

4\. ස. පු: සුඛවෙදනා කවර ස්කන්‍ධසඞ්ඛ්‍යාවකට යේ ද?

ප. පටිඤ්ඤා: වෙදනාස්කන්‍ධසඞ්ඛ්‍යාවට යෙයි.

අනු. ඨ: ඉදින් සුඛවෙදනා වෙදනාස්කන්‍ධසඞ්ඛ්‍යාවට යේ නම්,

අනු. පා: භවත, එකරුණින් ‘සුඛවෙදනා වෙදනාස්කන්‍ධ විසින් සඞ්ගෘහීත වෙයි’ යනු කියැයුතු මැ යැ.

ස. පු: දුඃඛවෙදනා … උපෙක්ෂාවෙදනා කවර ස්කන්ධසඞ්ඛ්‍යාවකට යේ ද?

ප. පටි: වෙදනාස්කන්ධසඞ්ඛ්‍යාවට යෙයි.

අනු. ඨ: ඉදින් උපෙක්‍ෂාවෙදනා වෙදනාස්කන්‍ධසඞ්ඛ්‍යාවට යේ නම්,

අනු. පා: භවත, එකරුණින් ‘උපෙක්‍ෂාවෙදනා වෙදනාස්කන්‍ධ විසින් සඞ්ගෘහීත වෙයි’ යනු කියැයුතු මැ යැ

5\. ස. පු: චක්ඛුසම්ඵස්සයෙන් උපන් සංඥාව කවර ස්කන්‍ධසඞ්ඛ්‍යාවකට යේ ද?

ප. පටිඤ්ඤා: සංඥාස්කන්‍ධසඞ්ඛ්‍යාවට යෙයි.

අනු. ඨ: ඉදින් චක්ඛුසම්ඵස්සයෙන් උපන් සංඥාව සංඥාස්කන්‍ධසඞ්ඛ්‍යාවට යේ නම්,

අනු. පා: භවත, එ කරුණින් ‘චක්ඛුසම්ඵස්සයෙන් උපන් සංඥාව සංඥාස්කන්‍ධ විසින් සඞ්ගෘහීත වෙයි’ යනු කියැයුතු මැ යැ.

ස. පු: සොතසම්ඵස්සයෙන් උපන් සංඥාව … මනොසම්ඵස්සයෙන් උපන් සංඥාව කවර ස්කන්‍ධසඞ්ඛ්‍යාවකට යේ ද?

ප. පටිඤ්ඤා: සංඥාස්කන්‍ධසඞ්ඛ්‍යාවට යෙයි.

අනු. ඨ: ඉදින් මනොසම්ඵස්සයෙන් උපන් සංඥාව සංඥාස්කන්‍ධ සඞ්ඛ්‍යාවට යේ නම්,

අනු. පා: භවත, එකරුණින් ‘මනොසම්ඵස්සයෙන් උපන් සංඥාව සංඥාස්කන්‍ධ විසින් සඞ්ගෘහීත වෙයි’ යනු කියැයුතු මැ යැ.

6\. ස. පු: චක්ඛුසම්ඵස්සයෙන් උපන් චෙතනාව … මනොසම්ඵස්සයෙන් උපන් චෙතනාව කවර ස්කන්‍ධසඞ්ඛ්‍යාවකට යේ ද?

ප. පටිඤ්ඤා: සංස්කාරස්කන්‍ධසඞ්ඛ්‍යාවට යෙයි.

අනු. ඨ: ඉදින් මනොසම්ඵස්සයෙන් උපන් චෙතනාව සංස්කාරස්කන්‍ධ සඞ්ඛ්‍යාවට යේ නම්,

අනු. පා: භවත, එ කරුණින් ‘මනොසම්ඵස්සයෙන් උපන් චෙතනාව සංස්කාරස්කන්‍ධ විසින් සඞ්ගෘහීත වෙයි’ යනු කියැයුතු මැ යැ.

7\. ස. පු: චක්ඛුවිඤ්ඤාණය … මනොවිඤ්ඤාණය කවර ස්කන්‍ධසඞ්ඛ්‍යාවකට යේ ද?

ප. පටිඤ්ඤා: විඤ්ඤාණස්කන්‍ධසඞ්ඛ්‍යාවට යෙයි.

අනු. ඨ: ඉදින් මනොවිඥානය විඥානස්කන්‍ධසඞ්ඛ්‍යාවට යේ නම්,

අනු. පා: භවත, එකරුණින් ‘මනොවිඥානය විඥානස්කන්‍ධ විසින් සඞ්ගෘහීත වෙයි’ යනු කියැයුතු මැ යැ.

8\. ප. පු: යම්සේ දමින් හෝ යොතින් හෝ බලිවර්‍දයෝ දෙදෙනෙක් සඞ්ගෘහිත වෙත් ද, සහල්ලෙන් පිණ්ඩපාතය සඞ්ගෘහීත වේ ද, සුනඛයෙක් ගර්දුලබන්‍ධයෙන් (බලුදමින්) සඞ්ගෘහීත වේ ද, එසෙයින් මැ ඒ ධර්‍මයෝ ඒ ධර්‍මයන් විසින් සඞ්ගෘහීත වෙත් ද?

පටි. ඨ: ඉදින් දමින් හෝ යොතින් හෝ බලිවර්‍දයෝ දෙදෙනෙක් සඞ්ගෘහිත වෙත් නම්, සහල්ලෙන් පිණ්ඩපාතය සඞ්ගෘහීත වේ නම්, සුනඛයා ගර්දුලබන්‍ධයෙන් සඞ්ගෘහීත වේ නම්,

පටි. පා: භවත, එකරුණින් ‘කිසි ධර්‍ම කෙනකුන් විසින් සඞ්ගෘහිත කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇතැ’ යි කියැයුතු මැ යැ.

සඞ්ගහිතකථා නිමි.
