ත්‍රිපිටකය » විනය පිටකය » පාරාජිකපාළිය » 5. නිසැඟිකාණ්ඩය » 3. පත්ත වර්ගය

# 5.3.2. ඌනපඤ්චබන්‍ධන ශික්‍ෂාපදය

1\. එසමයෙහි භාග්‍යවත් බුදුරජාණන් වහන්සේ ශාක්‍යජනපදයෙහි වූ කිඹුල්වත්පුර නිග්‍රොධාරාමයෙහි වැඩ වෙසෙති. එසමයෙහි එක්තරා කුඹල්කරුවකු විසින් භික්‍ෂූහු පවරණ ලද්දාහු වෙත්. “යම් ආර්‍ය්‍යයන් වහන්සේ කෙනකුන්ට පාත්‍රයෙන් ප්‍රයෝජන වේ නම් මම පාත්‍රයෙන් පවරමි’යි. එසමයෙහි මහණහු පමණ නො දැන බොහෝ පා විනවත්. යම් කෙනෙකුන්ගේ කුඩා පාත්‍රයෝ වෙද්ද, ඔහු මහත් පා විනවත්. යම් කෙනෙකුන්ගේ මහත් පාත්‍රයෝ වෙද්ද, ඔහු කුඩා පා විනවත්. ඉක්බිති ඒ කුඹල්කරු තෙමේ භික්‍ෂූන්ට බොහෝ පාත්‍ර ඉදිකරන්නේ අනිත් විකිණිය යුතු බඩුවක් කරන්නට නො හැකි වෙයි. තෙමේ ද නො යැපෙයි. ඔහුගේ අඹුදරුවෝ ද වෙහෙසෙති. මිනිස්සු හෙලා දකිත්, නුගුණ පවසත්, දොස් පහළ කෙරෙත්. “කෙසේ නම් ශ්‍රමණ ශාක්‍යපුත්‍රියයෝ පමණ නො දැන බොහෝ පා විනවද්ද මේ තෙමේ මොවුනට බොහෝ පා ඉදිකරන්නේ අනිත් විකිණිය යුතු බඩුවක් කරන්නට නො හැකි වෙයි. තෙමේ ද නො යැපෙයි. ඔහුගේ අඹුදරුවෝ ද වෙහෙසෙතැ’යි. මහණහු හෙලා දකින නුගුණ පවසන දොස් පහළ කරණ ඒ මිනිසුන්ගේ බස් ඇසූහ. යම් අපිස් මහණ කෙනෙක් වෙද්ද, ඔහු හෙලා දකිත්, නුගුණ පවසත්, දොස් පහළ කෙරෙත්. “කෙසේ නම් මහණහු පමණ නො දැන බොහෝ පා විනවුහුදැ’යි.

2\. ඉක්බිති ඒ භික්‍ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙපවත් සැළ කළහ. ... “සැබෑද, මහණෙනි, භික්‍ෂූහු පමණ නො දැන බොහෝ පා විනවද්දැ”යි. “සැබව භාග්‍යවතුන් වහන්ස.” භාග්‍යවත් බුදුරජාණන් වහන්සේ ගැරහූ සේක: “කෙසේ නම් මහණෙනි, ඒ තුච්ඡපුරුෂයෝ, පමණ නො දැන බොහෝ පා විනවූහු ද, මහණෙනි, එය නො පහන්වූවන්ගේ පැහැදීම පිණිස හෝ නො වෙයි ... ගරහා දැහැමි කථා වදාරා භික්‍ෂූන් ඇමතු සේක: “මහණෙනි, පාත්‍රයෙක් විනවා නො ගත යුතුය. යමෙක් විනවා නම් දුකුළා ඇවැත් වේ” යයි.

3\. එසමයෙහි එක්තරා මහණක්හුගේ පාත්‍රය බිඳුනේ වෙයි. ඉක්බිති ඒ මහණ තෙමේ ‘භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් පාත්‍රය විනවා ගැනීම පිළිකෙව් කරණ ලදැ’යි කුකුස් කරන්නේ නො විනවයි. අතින් පිඬුසිඟා යෙයි. මිනිස්සු හෙලා දකිති, නුගුණ පවසති, දොස් පහළ කෙරෙත්. “කෙසේ නම් ශ්‍රමණ ශාක්‍යපුත්‍රීයයෝ අන් තොටුවන් සේ අතින් පිඬු සිඟා හැසිරෙත් දැ”යි. භික්‍ෂූහු හෙලා දකින, නුගුණ පවසන, දොස් පහළ කරණ ඒ මිනිසුන්ගේ බස් ඇසූහ. ඉක්බිති භික්‍ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේට එපවත් සැළ කළාහු ය. එකල්හි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මේ නිදානයෙහි මේ කරුණෙහි දැහැමි කථා වදාරා භික්‍ෂූන් ඇමතු සේක: “මහණෙනි, නට පා ඇතියහුට හෝ බුන් පා ඇතියහුට හෝ පයක් විනවා ගන්නට අනුදනිමි” යි.

4\. එසමයෙහි සවග මහණහු ‘භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් නට පා ඇතියහුට හෝ බුන් පා ඇතියහුට හෝ පයක් විනවා ගන්නට අනුදන්නා ලදැ’යි ඒ මහණහු මඳක් බුන් පමණකිනුදු, මඳක් කැඩුනු පමණකිනුදු ඉරි ගැසුනු පමණකිනුදු, බොහෝ පා විනවා ගණිත්. ඉක්බිති ඒ කුඹල්කරු තෙමේ භික්‍ෂූන්ට එසේ ම් බොහෝ පා ඉදිකරන්නේ අන් විකිණියයුතු බඩුවක් කරන්නට නොහැකි වෙයි. තෙමේ ද නො යැපෙයි. ඔහුගේ අඹුදරුවෝ ද වෙහෙසත්. මිනිස්සු එසේ ම හෙලා දකිති, නුගුණ පවසති, දොස් පහළ කෙරෙත්: “කෙසේ නම් ශ්‍රමණ ශාක්‍යපුත්‍රීයෝ පමණ නො දැන බොහෝ පා විනවා ගණිත් ද, මේ තෙමේ මොවුනට බොහෝ පා ඉදිකරන්නේ අන් විකිණිය යුතු බඩුවක් කරන්නට නො හැකි වෙයි. තෙමේත් නො යැපෙයි. ඔහුගේ අඹුදරුවෝත් වෙහෙසෙතැ”යි.

5\. භික්‍ෂූහු හෙලා දකින, නුගුණ පවසන, දොස් පහළ කරණ මිනිසුන්ගේ බස් ඇසූහ. යම් අපිස් මහණ කෙනෙක් වෙද්ද, ඔහු හෙලා දකිති, නුගුණ පවසති, දොස් පහළ කෙරෙත්: “කෙසේ නම් සවග මහණහු මඳක් බුන් පමණින් මඳක් කැඩුනු පමණින් ඉරි ගැසුනු පමණින් බොහෝ පා විනවද්දැ”යි. ඉක්බිති ඒ භික්‍ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේට එපවත් සැළ කළහ. “සැබෑද, මහණෙනි, තෙපි මඳක් බුන් පමණින් මඳක් කැඩුනු පමණින් ඉරි ගැසුනු පමණින් බොහෝ පා විනවවු ද?” යි. “සැබැව, භාග්‍යවතුන් වහන්ස.” භාග්‍යවත් බුදුරජානන් වහන්සේ ගැරහූ සේක: “කෙසේ නම් තුච්ඡපුරුෂයෙනි, තෙපි මඳක් බුන් පමණින් මඳක් කැඩුනු පමණින් ඉරි ගැසුනු පමණින් බොහෝ පා විනවවුද?” “තුච්ඡපුරුෂයෙනි, තෙල නොපහන් වූවන්ගේ පැහැදීම පිණිස හෝ නො වෙයි ... මහණෙනි, මේ සිකපදය මෙසේ උදෙසවු:”

**“යම් මහණෙක් උනුපස්බාන් පා ඇතියාව අනිත් අලුත් පයක් විනවා ගණී නම් නිසඟිපචිති වේ. ඒ මහණහු විසින් ඒ විනවූ පය මහණපිරිස්හි නිසජිය යුතුය. ඒ මහණපිරිසෙහි පර්‍ය්‍යන්තයෙහි ලද යම් පාත්‍රයෙක් වේ ද එය එ මහණහට දියයුතු: මහණ තා විසින් මේ පාත්‍රය බිඳීම දක්වා දැරිය යුත්තේ’ යයි. මේ එහි වත” යි.**

6\. යො පන යනු: යමෙක්, යම්බඳු වූයෙක් ...

භික්ඛු යනු ... මේ තෙමේ මේ අර්‍ථයෙහි ‘භික්‍ෂු’ යි අදහස් කරණ ලදී.

ඌනපඤ්චබන්‍ධනපත්ත නම්: බැඳුම් නැතියේ හෝ එක් බැඳුමක් ඇතියේ හෝ දෙබැඳුමක් ඇතියේ හෝ තුන්බැඳුමක් ඇතියේ හෝ සතර බැඳුමක් ඇතියේ හෝ යි. අබන්‍ධනොකාසපත්ත නම්: යමක්හුගේ දැගුල්හිරෙක් නො වේ ද ඒ යැ. බන්‍ධනොකාස පත්ත නම්: යමක්හුගේ දැගුල්හිරෙක් වේ ද ඒ යැ. නවපත්ත නම්: වීඤ්ඤත‍තිය සඳහා කියනු ලැබේ.

චෙතාපෙය්‍ය යනු: විනවා නම් පියෝගී දුකුළා වෙයි. ලැබීමෙන් නිසඟි වෙයි. සඟමැද නිසැජියයුතු. සියල්ලන් විසින් මැ ඉටූ පාත්‍රය ගෙණ රැස්වියයුතු. (මාහැඟි පාත්‍රයක් ගන්නෙමි’ යි) ලාමක පාත්‍රයක් නො ඉටියයුතු. ඉදින් (මාහැඟි පාත්‍රයක් ගන්නෙමි’යි) ලාමක පාත්‍රයක් ඉටා නම් දුකුළාඇවැත් වෙයි.

තවද මහණෙනි, මෙසේ නිසැජිය යුතු: ඒ මහණහු විසින් සඞ්ඝයා වෙත එළඹ උතුරුසඟ එකස් කොට පෙරව මහලු භික්‍ෂූන් පා වැඳ උළුල්ලෙන් හිඳ ඇඳිලි බැඳ මෙසේ කියයුතු වන්නේ ය: ‘වහන්ස, මේ මාගේ පාත්‍රය උනුපස්බානින් යුක්ත වැ විනවා ගන්නා ලදුයේ නිසඟි විය. මම් මෙය සඟනට නිසජමි’යි. නිසජා ඇවැත් දෙසියයුතු. ව්‍යක්ත වූ ප්‍රතිබල වූ මහණක්හු විසින් ඇවැත් පිළිගතයුතු.

පසඟකින් යුත් පත්තගාහාපක මහණ තෙම සම්මත කළයුත්තේ ය: යමෙක් ඡන්‍දාගතියට නො යේ ද දෝසාගතියට නො යේ ද මෝහාගතියට නොයේ ද භයාගතියට නො යේ ද ගත් නො ගත් බව දනී ද හෙතෙමේ යි. තවද මහණෙනි, මෙසේ සම්මත කළයුත්තේ ය: පළමු කොට මහණ තෙම අයැදිය යුත්තේ ය. අයැද ව්‍යක්ත වූ ප්‍රතිබල වූ මහණක්හු විසින් සඞ්ඝ තෙමේ දැන්විය යුත්තේ ය:

“වහන්ස, සඞ්ඝ තෙමේ මා කියන්නක් අසාවා. ඉදින් සඞ්ඝයාට පැමිණිකල් ඇත්තේ නම් සඞ්ඝ තෙම මෙනම් මහණහු පත්තගාහාපක කොට සම්මත කරන්නේ ය. මේ ‘ඤත්ති’යැ,

වහන්ස, සඞ්ඝ තෙමේ මා කියන්නක් අසාවා සඞ්ඝ තෙම මෙනම් මහණහු පත්තගාහාපක කොට සම්මත කෙරෙයි. යම් ආයුෂ්මතක්හට මෙනම් මහණහුගේ පත්තගාහාපක සම්මතිය රිසි වේ නම් හේ තුෂ්ණිම්භූත වන්නේ ය. යමක්හට නො රිසි වේ නම් හේ කියන්නේ ය.

සඞ්ඝයා විසින් පත්තගාහාපක වූ මෙනම් මහණ තෙම සම්මත කරණ ලද්දේ ය. සඞ්ඝයාට රිසි වෙයි. එහෙයින් මේ තුෂ්ණිම්භාවය යි. මෙසේ තෙල තුෂ්ණිම්භාවය ධරමි” යි.

ඒ සම්මත මහණහු විසින් පාත්‍රය ගැන්වියයුතු. ‘වහන්ස, තෙරණුවෝ පාත්‍රය ගණිත්වා’ යි ස්ථවිර මහණහට කියයුතු ය. ඉදින් තෙරහු පාත්‍රය ගණිත් නම් තෙරුන්ගේ පාත්‍රය දෙවැන්නාට ගැන්වියයුතු ය. ඔහුට දයා ඇති බැවින් නො ද නො ගතයුත්තේ ය. යමෙක් නොගණී නම් දුකුළාඇවැත් වෙයි. පාත්‍රයක් නැත්තහුට නො ගැන්වියයුතු ය. මෙනයින් සඞ්ඝනවකයා තෙක් ගැන්වියයුතු ය. ඒ මහණපිරිසෙහි යම් පයර්‍ය්‍යන්තපාත්‍රයෙක් වේ නම් එය ඒ මහණහට දියයුතුය. ‘මහණ මේ පය තා විසින් බිඳීම තෙක් දැරියයුතු’ යයි. ඒ මහණහු විසින් ඒ පාත්‍රය ‘කෙසේ නම් මේ පාත්‍රය නැසේ හෝ වැනසේ හෝ බිඳේ හෝ යැ’යි නුසුදුසු තන්හි නො තැබියයුතු ය. නුසුදුසු පරිභෝගයෙන් නො වැළඳිය යුතුය. නො විසජියයුතු. ඉදින් නුසුදුසු තන්හි තබා නම් හෝ නුසුදුසු පරිභෝගයෙන් වළඳා නම් හෝ විසජා නම් හෝ දුකුළාඇවැත් වේ.

අයං තත්‍ථ සාමීචි යනු: එහිලා මේ ලොවුතුරු දහම් අනුව ගිය මඟ යි.

7\. බන්‍ධන නැති පාත්‍රයෙන් යුක්ත ව බන්‍ධන නැති පාත්‍රයක් විනවා ගණී නම් නිසඟිපචිතිඇවැත් වෙයි. බන්‍ධන නැති පාත්‍රයෙන් යුක්ත ව එක් බන්‍ධනයක් ඇති පාත්‍රයක් ... දෙ බන්‍ධනයක් ඇති පාත්‍රයක් ... තුන් බන්‍ධනයක් ඇති පාත්‍රයක් ... සතර බන්‍ධනයක් ඇති පාත්‍රයක් විනවා ගණී නම් නිසඟිපචිති වේ.

8\. එක් බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයෙන් යුක්ත ව බැඳුම් නැති පාත්‍රයක් ... එක් බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයක් ... දෙ බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයක් ... තුන් බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයක් ... සතර බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයක් විනවා ගණී නම් නිසඟිපචිති වේ.

9\. දෙ බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයෙන් යුක්ත ව බැඳුම් නැති පාත්‍රයක් ... එක් බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයක් ... දෙ බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයක් ... තුන් බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයක් ... සතර බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයක් විනවා ගණී නම් නිසඟිපචිති වේ.

10\. තුන් බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයෙන් යුක්ත ව බැඳුම් නැති පාත්‍රයක් ... එක් බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයක් ... දෙ බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයක් ... තුන් බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයක් ... සතර බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයක් විනවා ගණී නම් නිසඟිපචිති වේ.

11\. සතර බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයෙන් යුක්ත ව බැඳුම් නැති පාත්‍රයක් ... එක් බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයක් ... දෙ බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයක් ... තුන් බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයක් ... සතර බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයක් විනවා ගණී නම් නිසඟිපචිති වේ.

12\. බැඳුම් නැති පාත්‍රයෙන් යුක්ත ව බන්‍ධනාවකාශ නැති පාත්‍රයක් විනවා ගණී නම් නිසඟිපචිති වෙයි. බැඳුම් නැති පාත්‍රයෙන් යුක්ත ව එක් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... දෙ බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... තුන් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... සතර බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් විනවා ගණී නම් නිසඟිපචිති වේ.

13\. එක් බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයෙන් යුක්ත ව බන්‍ධනාවකාශ නැති පාත්‍රයක් ... එක් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... දෙ බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... තුන් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... සතර බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් විනවා ගණී නම් නිසඟිපචිති වේ.

14\. දෙ බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයෙන් යුක්ත ව බන්‍ධනාවකාශ නැති පාත්‍රයක් ... එක් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... දෙ බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... තුන් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... සතර බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් විනවා ගණී නම් නිසඟිපචිති වේ.

15\. තුන් බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයෙන් යුක්ත ව බන්‍ධනාවකාශ නැති පාත්‍රයක් ... එක් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... දෙ බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... තුන් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... සතර බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... විනවා ගණී නම් නිසඟිපචිති වේ.

16\. සතර බැඳුමක් ඇති පාත්‍රයකින් යුක්ත ව බන්‍ධනාවකාශ නැති පාත්‍රයක් ... එක් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... ද්විබන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... තුන් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... සතර බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් විනවා ගණී නම් නිසඟිපචිති වේ.

17\. බන්‍ධනාවකාශ නැති පාත්‍රයකින් යුක්ත ව බන්‍ධන නැති පාත්‍රයක් ... එක් බන්‍ධනයක් ඇති පාත්‍රයක් ... ද්විබන්‍ධනයක් ඇති පාත්‍රයක් ... තුන් බන්‍ධනයක් ඇති පාත්‍රයක් ... සතර බන්‍ධනයක් ඇති පාත්‍රයක් ... එක් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයකින් යුක්ත ව ... ද්විබන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයකින් යුක්ත ව ... තුන් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයකින් යුක්ත ව ... සතර බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයකින් යුක්ත ව බන්‍ධන නැති පාත්‍රයක් ... එක් බන්‍ධනයක් ඇති පාත්‍රයක් ... සතර බන්‍ධනයක් ඇති පාත්‍රයක් ... බන්‍ධනාවකාශ නැති පාත්‍රයකින් යුක්ත ව බන්‍ධනාවකාශ නැති පාත්‍රයක්... එක් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... ද්විබන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... තුන් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... සතර බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් විනවා ගණී නම් නිසඟිපචිති වේ.

18\. එක් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයකින් යුක්ත ව බන්‍ධනාවකාශ නැති පාත්‍රයක් ... එක් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... දෙ බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... තුන් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... සතර බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් විනවා ගණී නම් නිසඟිපචිති වේ.

19\. දෙ බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයකින් යුක්ත ව ... තුන් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයකින් යුක්ත ව බන්‍ධනාවකාශ නැති පාත්‍රයක් ... එක් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක්... දෙ බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... තුන් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... සතර බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් විනවා ගණී නම් නිසඟිපචිති වේ.

20\. සතර බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයකින් යුක්ත ව බන්‍ධනාවකාශ නැති පාත්‍රයක් ... එක් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... දෙ බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... තුන් බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් ... සතර බන්‍ධනාවකාශයක් ඇති පාත්‍රයක් විනවා ගණී නම් නිසඟිපචිති වේ.

21\. නට පා ඇතියහට, බුන් පා ඇතියහට, නෑයනට, පවරණ ලදුවනට, අනෙකක්හු සඳහා තමාගේ ධනයෙන්, උම්මත්තකයහට, ආදිකම්මිකයහට ඇවැත් නැතියි.

ඌනපඤ්චබන්‍ධන ශික්‍ෂාපදය නිමි.
