ත්‍රිපිටකය » විනය පිටකය » පරිවාරපාළි 1 » ශමථ භෙදය

# 11\. සමථසම්මුඛාවිනයවාරය

ශමථය සම්මුඛාවිනය වෙයි, සම්මුඛාවිනය ශමථය වෙයි. ශමථය යෙභුය්‍යසිකාව වෙයි, යෙභුය්‍යසිකාව ශමථය වෙයි. ශමථය සතිවිනය වෙයි, සතිවිනය ශමථය වෙයි. ශමථය අමූළ්හවිනය වෙයි. අමූළ්හවිනය ශමථය වෙයි. ශමථය පටිඤ්ඤාතකරණය වෙයි, පටිඤ්ඤාතකරණය ශමථය වෙයි. ශමථය තස්සපාපිය්‍යසිකාව වෙයි, තස්සපාපිය්‍යසිකාව ශමථය වෙයි. ශමථය තිණවත්ථාරකය වෙයි, තිණවත්ථාරකය ශමථය වේ.

1\. යෙභුය්‍යසිකාව සතිවිනය අමූළ්හවිනය පටිඤ්ඤාතකරණය තස්සපාපිය්‍යසිකාව තිණවත්ථාරකය යන මේ ශමථයෝ ශමථ වෙති, සම්මුඛාවිනය නො වෙයි. සම්මුඛාවිනය ශමථය ද සම්මුඛාවිනය ද වේ.

2\. සතිවිනය අමූළ්හවිනය පටිඤ්ඤාතකරණය තස්සපාපිය්‍යසිකාව තිණවත්ථාරකය සම්මුඛාවිනය යන මේ ශමථයෝ ශමථ වෙති, යෙභුය්‍යසිකාව නො වෙයි. යෙභුය්‍යසිකාව ශමථය ද යෙභුය්‍යසිකා ද වේ.

3\. අමුළ්හවිනය පටිඤ්ඤාතකරණය තස්සපාපිය්‍යසිකාව තිණවත්ථාරකය සම්මුඛාවිනය යෙභුය්‍යසිකාව යන මේ ශමථයෝ ශමථ වෙති, සතිවිනය නො වෙයි. සතිවිනය ශමථය ද සතිවිනය ද වේ.

4\. පටිඤ්ඤාතකරණය තස්සපාපිය්‍යසිකාව තිණවත්ථාරකය සම්මුඛාවිනය යෙභුය්‍යසිකාව සතිවිනය යන මේ ශමථයෝ ශමථ වෙති, අමූළ්හවිනය නො වෙයි. අමූළ්හවිනය ශමථය ද අමූළ්හවිනය ද වේ.

5\. තස්සපාපිය්‍යසිකාව තිණවත්ථාරකය සම්මුඛාවිනය යෙභුය්‍යසිකාව සතිවිනය අමූළ්හවිනය යන මේ ශමථයෝ ශමථ වෙති, පටිඤ්ඤාතකරණය නො වෙයි. පටිඤ්ඤාතකරණය ශමථය ද පටිඤ්ඤාතකරණය ද වේ.

6\. තිණවත්ථාරකය සම්මුඛාවිනය යෙභුය්‍යසිකාව සතිවිනය අමූළ්හවිනය පටිඤ්ඤාතකරණය යන මේ ශමථයෝ ශමථ වෙති, තස්සපාපිය්‍යසිකාව නො වෙයි. තස්සපාපිය්‍යපසිකාව ශමථය ද තස්සපාපිය්‍යසිකා ද වේ.

7\. සම්මුඛාවිනය යෙභුය්‍යසිකාව සතිවිනය අමූළ්හවිනය පටිඤ්ඤාතකරණය තස්සපාපිය්‍යසිකාව යන මේ ශමථයෝ ශමථ වෙති, තිණවත්ථාරකය නො වෙයි. තිණවත්ථාරකය ශමථය ද තිණවත්ථාරකය ද වේ.

එකොළොස්වන සමථ සම්මුඛා විනය වාරය නිමි.
