ත්‍රිපිටකය » සූත්‍ර පිටකය » අඞ්‌ගුත්‌තර නිකාය » එකාදසක නිපාතය » 1. නිස්‌සය වර්ගය

# 11.1.3. පඨම උපනිස සූත්‍රය

මහණෙනි, විපන්සිල් ඇති දුසිල්හුගේ අවිප්‍ර‍තිසාරය නට උපනිඃශ්‍ර‍ය ඇතියේ වෙයි. අවිප්‍ර‍තිසාරය නැතිවත් ම නට අවිප්‍ර‍තිසාර ඇත්තහුගේ ප්‍රමොදය නට කරුණු ඇතියේ වෙයි. ප්‍රමොදය නැතිවත් ම නට ප්‍රමොද ඇතියහුගේ ප්‍රීති තොමෝ නට උපනිඃශ්‍ර‍ය ඇත්තී වෙයි. ප්‍රීතිය නැතිවත් ම විපන් ප්‍රීතිඇතියහුගේ ප්‍ර‍්‍ර‍ශ්‍ර‍බ්ධි තොමෝ නට උපනිඃශ්‍ර‍ය ඇත්තී වෙයි. ප්‍ර‍්‍ර‍ශ්‍ර‍බ්ධිය නැතිවත් ම විපන් ප්‍ර‍්‍ර‍ශ්‍ර‍බ්ධි ඇතියහුගේ සුඛය නටමුල් වෙයි. සුඛ නැතිවත් ම සුඛවිපන්නයාගේ සම්‍යක්සමාධිය නට උපනිඃශ්‍ර‍ය ඇති වෙයි. සම්‍යක්සමාධිය නැතිවත් ම සම්‍යක්සමාධිවිපන්නයාගේ යථාභූතඥානදර්ශනය නැතිවත් ම විපන් යථාභූතඥානදර්ශනය ඇතියහුගේ නිර්‍වෙදය නට උපනිඃශ්‍ර‍ය ඇති වෙයි. නිර්‍වෙදය නැතිවත් ම විපන් නිර්‍වෙද ඇත්තහුගේ විරාගය නට උපනිඃශ්‍ර‍ය ඇති වෙයි. විරාගය නැතිවත් ම විපන් විරාග ඇතියහුගේ විමුක්තිඥානදර්ශනය නට උපනිඃශ්‍ර‍ය ඇති වෙයි.

මහණෙනි, යම් පරිද්දෙන් විපන් අතුපත් ඇති වෘක්‍ෂයෙක් වේ නම් එ රුක්හුගේ පතුරුදු පරිපූර්‍ණභාවයට නො යෙයි. සිවිදු ... බොරුදු ... හර ද පරිපූර්‍ණභාවයට නො යෙයි.

මහණෙනි, එ පරිද්දෙන් ම විපන්සිල් ඇති දුසිල්හුගේ අවිප්‍ර‍තිසාරය නට උපනිඃශ්‍ර‍ය ඇතියේ වෙයි. අවිප්‍ර‍තිසාරය නැතිවත් ම විපන් අවිප්‍ර‍තිසාරය ඇතියහුගේ ප්‍රමොදය නට උපනිඃශ්‍ර‍ය ඇතියේ වෙයි. -පෙ- විමුක්තිඥානදර්ශනය නට උපනිඃශ්‍ර‍ය ඇතියේ වෙයි.

මහණෙනි, සිල්සපන් සිල්වත්හුගේ අවිප්‍ර‍තිසාරය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. අවිප්‍ර‍තිසාරය ඇතිවත් ම අවිප්‍ර‍තිසාරසම්පන්නයාගේ ප්‍රමොදය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. ප්‍රමොදය ඇතිවත් ම ප්‍රමොදසම්පන්නයාගේ ප්‍රීතිය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. ප්‍රීතිය ඇතිවත් ම ප්‍රීතිසම්පන්නයාගේ ප්‍ර‍්‍ර‍ශ්‍ර‍බ්ධිය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. ප්‍ර‍්‍ර‍ශ්‍ර‍බ්ධිය ඇතිවත් ම සුඛය උපනිඃශ්‍ර‍ය සම්පන්න වෙයි. සුඛය ඇතිවත් ම සුඛසම්පන්නයාගේ සම්‍යක්සමාධිය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. සම්‍යක්සමාධිය ඇතිවත් ම සම්‍යක්සමාධි, සම්පන්නයාගේ යථාභූතඥානදර්ශනය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. යථාභූතඥානදර්ශනය ඇතිවත් ම යථාභූතඥානදර්ශනසම්පන්නයාගේ නිර්වේදය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. නිර්වේදය ඇතිවත් ම නිර්වේදසම්පන්නයාගේ විරාගය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. විරාගය ඇතිවත් ම විරාගසම්පන්නයාගේ විමුක්තිඥානදර්ශනය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි.

මහණෙනි, යම් සෙයෙකින් අතුපත් සපන් වෘක්‍ෂයෙක් වේ නම්, එ රුක්හුගේ පතුරුදු පිරිපුන්බවට යෙයි. සිවිදු … බොරුදු ... හරදු පිරිපුන්බවට යෙයි. මහණෙනි, එසෙයින් ම සිල්සපන් සිල්වත්හුගේ අවිප්‍ර‍තිසාරය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. අවිප්‍ර‍තිසාරය ඇතිවත් ම අවිප්‍ර‍තිසාරසම්පන්නයාගේ ප්‍රමෝදය … විමුක්තිඥානදර්ශනය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි.
