ත්‍රිපිටකය » සූත්‍ර පිටකය » ඛුද්‌දක නිකාය » පෙටකොපදෙශ » 1. ප්‍රථම භූමි

# 1\. ප්‍රථම භූමි

පරමාර්ථදර්ශී වූ ශීලාදි ගුණයන්හි පාරමීප්‍රාප්ත වූ සම්මාසම්බුදුරජාණන් වහන්සේට නමස්කාරවේවා.

1\. ශ්‍රාවකයාගේ සම්‍යග්දෘෂ්ටිය ඉපදීම පිණිස හෙතූහු දෙදෙනෙක් වෙති. ප්‍රත්‍යයෝ දෙදෙනෙක් වෙත් : චතුස්සත්‍ය ඝටිත වූ පරතොඝෝසය ද අධ්‍යාත්මයෙහි වූ යෝනිසො මනසිකාරය ද යන දෙක යි.

2\. එහි පරතෝඝෝසය කවරෙ යත්: මෙරමාගේ වශයෙන් යම් දේශනායෙක් අවවාදයෙක් අනුශාසනායෙක් සත්‍යකථායෙක් සත්‍යානුලොම ධර්මයෙක් වේ ද එය යි. සත්‍යයෝ සතර දෙනෙකි : දුක යැ සමුදය යැ නිරොධ යැ මාර්ග යි. මේ සතර සත්‍යයන්ගේ යම් දෙසුමෙක් සැසැඳීමෙක් විස්තර කිරීමෙක් විභාග කිරීමෙක් ප්‍රකට කිරීමෙක් ප්‍රකාශ කිරීමෙක් වේ ද, මේ සත්‍යානුලොම වූ ඝෝෂ යයි කියනු ලැබේ යි.

3\. එහි අධ්‍යාත්මයෙහි යෝනිසො මනසිකාරය කවරෙ යත්: අධ්‍යාත්මයෙහි යොනිසො මනසිකාර නම් : යමෙක් දහම් දෙසන කල්හි බාහිර අරමුණු නො ගෙන නුවණින් මෙනෙහි කෙරේ ද මේ අධ්‍යාත්මයෙහි යෝනිසො මනසිකාර යී කියනු ලැබේ. යම් සේ පුරුෂයෙක් තෙත පහවැගිය වියළි කාෂ්ඨයෙක මතුයෙහි වියළි උත්තරාරණියකින් මදිනුයේ ගිනි ඉපැදවීමට සුදුසු වෙයි, කවර හෙයින යත් ගිනි ඉපැදවීමට කාරණ වන හෙයිනි. එපරිදි මැ හෙ දුක්ඛ–සමුදය–නිරොධ–මග්ගයන්ගේ අවිපරීත ධර්මදේශනාව මෙනෙහි කෙරෙයි. මේ අධ්‍යාත්මයෙහි යොනිසො මනසිකාර'යි කියනු ලැබේ.

4\. පෙර නො ඇසු නො ඇසුවිරූ තුන් උපමා කෙනෙක් වටහති: "කාමයන්හි අවිතරාග වූ යම් කිසිවෙක්... එහි උපමා දෙකක් අයොනිසො මනසිකාරයෙනැයි කියැ යුතු ය. පශ්චිම උපමා ව යෝනිසො මනසිකාරය කියන ලදු.

එහි යම් පරතොඝෝසයෙකුත් අධ්‍යාත්මයෙහි යෝනිසො මනසිකාරයෙකුත් වේ ද, මේ දහම්හු දෙදෙන ප්‍රත්‍යය වෙති. පරතෝඝෝසයෙන් යම් ප්‍රඥාවක් උපද දී මේ සුතමයී පඤ්ඤා'යි කියනු ලැබේ. අධ්‍යාත්මයෙහි යෝනිසො මනසිකාරයෙන් යම් ප්‍රඥාවක් උපදී ද මේ චින්තාමයී පඤ්ඤා' යයි කියනු ලැබේ. මේ ප්‍රඥා දෙක දත යුතු යැ. පූර්ව වූ ප්‍රත්‍යය දෙක ද දතයුතු යි. මෙසේ ශ්‍රාවකයාගේ සම්මාදිට්ඨිය ඉපදීම පිණිස මේ හේතු දෙක ප්‍රත්‍යය දෙක වෙත්.

5\. එහි පරතො ඝෝස වූ සත්‍යානුසන්ධි ඇති දේශිතයාගේ අර්ථ නො දන්නේ අත්ථපටිසංවෙදී (පෙළ අරුත් දන්නේ) වන්නේය යන තෙල කරුණ නො වේ. නො ද අත්ථපටිසංවෙදී වූයේ නුවණින් මෙනෙහිකරන්නේය යන තෙල කරුණ නො වේ. පරතො ඝෝස වූ සත්‍යානුසන්ධි ඇති දේශිතයාගේ අරුත් දන්නේ අත්ථපටිසංවෙදී වෙයි යන තෙල කරුණ ඇත. පෙළ අරුත් දන්නේ නුවණින් මෙනෙහි කරන්නේය යන තෙල කරුණ ඇත. ශ්‍රාවකයාගේ නිර්‍ය්‍යාණය සඳහා තෙල හේතු යැ තෙල අරමුණු යැ තෙල උපාය වේ. අන් උපායෙක් නැති.

6\. ඒ උපාය සූත්‍රයාගේ අරුත් දැනිම සමග නො ද යෙදුණේ යැ ඝොසානුයොගය සමග ද නො යෙදුණේ යැ. පරතො ඝෝසයාගේ අරුත් නො දන්නහු විසින් මිනිස් දහමින් මතුයෙහි ආර්‍ය්‍ය භාවකරණයට සමර්ථ ඥානදර්ශනය ලබන්නට නො ද හැකි වෙයි. එහෙයින් කෙලෙසුන් නිවනු රිසි වූ ශ්‍රැතමයඥාන ඇතියහු විසින් අර්ථ පර්‍ය්‍යෙ‍ෂණ කළ යුතු ය. එහි පර්‍ය්‍යෙ‍ෂණයට මේ අනුපිළිවෙළ වෙයි. සොළොස් භාරයෝ යැ, පඤ්ච නය යැ අටළොස් මූලපදයෝ යි.

එහි මේ අනුගීති යැ:

(1) නෙත්ති සංඛ්‍යාත අවිපරිත සූත්‍රාර්ථාවබොධයට කාරණ වූ දේසනාදි සොළොස් භාරයෝ යැ, පර්‍ය්‍යාප්ති ශාසනයාගේ අර්ථ පර්‍ය්‍යෙ‍ෂණ කරන නන්දියාවට්ටාදි පස් නය යැ, කුශලාකුශල විසින් භේද වූ අටළොස් මූලපදයෝ යැ යන මොහු කාත්‍යායන ගොත්‍ර ඇති මහතෙරුන් විසින් දක්වන ලද්දාහු යැ.

සොළොස් භාරයෝ

7\. එහි සොළොස් භාරයෝ කවරහ :

ආස්වාදාදිය විභාග කිරීම ලක්ෂණ කොට ඇති 'දේශනා' හාර යැ, සූත්‍රයෙහි එන පද ප්‍රශ්නාදිය විමසීම ලක්ෂණ වූ 'විචය' හාර යැ, සූත්‍රාගත අර්ථ ව්‍යඤ්ජනයන්ගේ යුක්තිඅයුක්ති විචාරණ ලක්ෂණ වූ 'යුක්ති' හාර යැ, සූත්‍රගත කුශලාකුශලාදි ධර්මයන්ගේ පදට්ඨාන (–ආසන්න කාරණ) නිශ්චය කිරීම ලක්ෂණ වූ 'පදට්ඨාන' හාර යැ, සමාන ලක්ෂණ ධර්මයන් නහා දක්වන 'ලක්ඛණ' හාර යැ. ව්‍යඤ්ජනද්වාරයෙන් නිර්වචනාදිය දැක්වීම ලක්ෂණ වූ 'චතුඛ්‍යුහ' හාර යැ, සභාගවිෂභාග ධර්ම‍යන් ආවර්තන ලක්ෂණ වූ 'ආවත්ත' හාර යැ, සංකිලෙස වොදාන ධර්මයන් විභාගකිරීම ලක්ෂණ වූ 'විභක්ති' හාර යැ, කුශලාකුශල ධර්මයන්ට ප්‍රතිපක්ෂ වශයෙන් පරිවර්තන ලක්ෂණ වූ 'පරිවත්තන' හාර යැ, පර්‍ය්‍යායශබ්ද දැක්වීම ලක්ෂණ කොට ඇති 'වෙවචන' හාර යැ, එක් ධර්මාර්ථයක් විවිධ ප්‍රඥප්තීන් විහාවනය ලක්ෂණ වූ 'පඤ්ඤත්ති' හාර යැ. ප්‍රතීත්‍ය සමුත්පාදාදිද්වාරයෙන් සූත්‍රාර්ථයාගේ අවතරණ ලක්ෂණ වූ 'ඔතරණ' හාර යැ, සූත්‍රාගත පදපදාර්ථාදීන්ගේ ශෝධනය ලක්ෂණ වූ 'සොධන' 'හාර යැ. සූත්‍රාගතධර්මයන්ගේ සාමාන්‍ය විශෙෂඥ නිර්ධාරණ ලක්ෂන වූ 'අධිට්ඨාන' හාර යැ, ධර්මයන්ගේ හේතුප්‍රත්‍යය නිර්ධාරණ ලක්සණ 'පරික්ඛාර' හාර යැ. පදට්ඨානාදි මුඛයෙන් ධර්මයන්ගේ සමාරොපණ ලක්ෂණ වූ 'සමාරොපණ' හාර යැ යන මොහු සෝළය හාරයෝ යි:

ඒ හාරෝද්දෙසයෙහි සුඛග්‍රහණ පිණිස අනුගිති වෙයි :

2\. දේසනා යැ විවය යැ යුක්ති යැ පදට්ඨාන යැ ලක්ඛණ යැ චතුඛ්‍යුහ යැ ආවට්ට යැ විභක්ති යැ පරිවත්තන යැ–

3\. වෙවචන යැ පඤ්ඤත්ති යැ ඔතරණ යැ සෝධන යැ අධිට්ඨාන යැ පරික්ඛාර යැ සමාරොපණ යැ යි සොළසහාර වෙත්.

පඤ්ච නය

එහි පඤ්ච නය කවරහ: (තෘෂ්ණා අවිද්‍යා දෙකින් සංකිලෙස පක්ෂයෙහි ද ශමථ විදර්ශනා දෙකින් වොදාන පක්ෂයෙහි ද සූත්‍රාර්ථය සිව්සස් සමග යෙදීමෙන් වර්ණනා කරන) 'නන්දියාවට්ට' නය යැ' (අකුශලමූලයෙන් හා කුශලමූලයෙන් සංකිලෙස වොදාන පක්ෂයෙහි සූත්‍රාර්ථ සිව්සස් සමග යොදන) – 'තිපුක්ඛල'නය යැ. (විපර්‍ය්‍යාසයන්ගෙන් සංකිලෙස පක්ෂයෙහි ද ඉන්ද්‍රියයන්ගෙන් වොදාන පක්ෂයෙහි ද සූත්‍රාර්ථ සිව්සස් සමග යොදන) 'සීහවික්කීළිත' නය යැ (අර්ථනයත්‍රයට දිශා භූත ධර්මයන් විමසන්න) 'දිසාලොචන' නය යැ, දිශාභූත කුශලාකුශලයන්ගේ සමානයන ලක්ෂණ වූ) – අංකුස" නය යැ යන මොහු යි.

මේ එහි අනුගීති යැ:

4\. සූත්‍රාර්ථ ප්‍රකාශ කරන පළමුවැනි නන්දියාවට්ටනය ද දෙවැනි තිපුක්ඛල' නය ද තුන්වැනි 'සීහවික්කීළිත' නම් නය ද වෙයි.

5\. සතරවැනි නය ලක්ෂණය 'දිසාලොචන' යයි කීහු, පස්වැන්න 'අංකුස' නම් වෙයි. සියල්ල පස් නය කෙනෙක් ආවාහු යි.

අටළොස් මූල පදයෝ

එහි අටළොස් මූලපදයෝ කවරහ : අවිජ්ජා යැ තණ්හා යැ ලොභ යැ දොස යැ මොහ යැ සුභසඤ්ඤා යැ සුඛසඤ්ඤා යැ නිව්වසඤ්ඤා යැ අත්තසඤ්ඤා යැ සමථ යැ විපස්සනා යැ අලොභ යැ අදොස යැ අමොහ යැ අසුභසඤ්ඤා යැ දුක්ඛසඤ්ඤා යැ අනිච්චසඤ්ඤා යැ අනත්තසඤ්ඤා යි. –මොහු අටළොස් මූලපදයෝ යි. එහි යම් තැනෙක සියලු අකුශලය බැසගෙන සිටී ද ඒ නවපදය අකුශල යැ, යම් තැනෙක සියලු කුශලය බැසගෙන සිටී ද ඒ නව පදය කුශල යි.

සියලු අකුශලය බැසගෙන සිටුනා අකුශල නව පදයෝ කවරහ: අවිජ්ජා ආදි කොට අත්තසඤ්ඤා තෙක් සියලු අකුශලය බැසගෙන සිටුනා මේ නවපදයෝ අකුශලයෝ යැ. සමථය ආදි කොට අනත්තසඤ්ඤා තෙක් සියලු කුශලය බැසගෙන සිටුනා මේ නවපදයෝ කුශලයෝ යි. මේ අටළොස් මූලපදයෝ යි.

එහි මේ අනුගිති යැ:

6\. තෘෂ්ණාව ද අවිද්‍යාව ද ලෝභය ද ද්වෙෂය ද එසෙයින් මැ මොහය ද සතර විපර්‍ය්‍යාසයෝ ද යන නව පදයෝ ක්ලේශභූමි වෙති.

7\. ශමථය ද විදර්ශනා ද තුන් කුශල මූලයෝ ද අශුභ සංඥාදි සතර සතිපට්ඨානයෝ ද යන නව පදයෝ (ශ්‍රද්ධාදි විමුක්තිපරිපාචනීය ඉන්ද්‍රිය සමොසරණස්ථාන හෙයින්) ඉන්ද්‍රිය භූමි නම් වෙති.

8\. සමථාදි නවපදයෙන් සියලු කුශලපක්ෂය ද තණ්හාදි නව පදයෙන් සියලු අකුශල පක්ෂය ද යෙදෙයි. තෙල නව මූලපදයෝ අටළොස් මූල පදයෝ වෙති.

මේ අටළොස් මූලපදයන් අතුරෙන් අකුශල වූ යම් නව පද කෙනෙක් ඇද්ද මේ දුක්ඛ සමුදය යැ, කුශල වූ යම් නව පද කෙනෙක් ඇද්ද මේ දුක්ඛනිරොධගාමිනීපටිපදා යැ. මෙසේ සමුදයයාගේ ඵලය 'දුක්ඛ' යැ දුක්ඛනිරොධගාමිනීපටිපදාවගේ ඵලය 'නිරොධ යි. මේ සතර ආර්‍ය්‍යසත්‍යයෝ භගවත්හු විසින් බරණැස ඉසිපතන මුවළැව්හි දී දෙසන ලදහු.

ඒ සිව් සසුන් කෙරෙහි දුඃඛාර්‍ය්‍යසත්‍යයාගේ අපරිමාණ වූ අක්ෂර – පද – ව්‍යඤ්ජන – ආකාර – නිරුක්ති – නිර්දේශයෝ, තෙල දුඃඛසංඛ්‍යාත අර්ථයාගේ මැ සංකාසන – පකා සන – විවරණ – විභජන – උත්තානීකරණ – පඤ්ඤාපනය සඳහා දෙසන ලද්දාහු ය. සියලු සත්‍යයන්ගේ දේශනාව මෙසේ යි. මෙසෙයින් එකෙකි සත්‍යය අපරිමාණ වූ අක්ඛර – පද – ව්‍යඤ්ජන – ආකාර – නිරුක්ති – නිද්දේසයන්ගෙන් පර්‍ය්‍යෙ‍ෂණ කළ යුතු යි. යළි එ ද අර්ථබාහුල්‍යයෙන් අර්ථය ද ඛ්‍යඤ්ජනබාහුල්‍යයෙන් ඛ්‍යඤ්ජනය ද පර්‍ය්‍යෙ‍ෂණ කළ යුතු.

යම් කිසි ශ්‍රමණයෙක් වේවයි බ්‍රාහ්මණයෙක් වේවයි මෙසේ කියා නම්: 'මම මේ දුඃඛ සත්‍යය හැරපියා අන් දුඃඛ සත්‍යයක් පනවන්නෙමි'යි ඔහුගේ ඒ බස වාග්වස්තුක මැ වන්නේ යැ, පුළුවුස්නා ලදුයේ සම්පාදනය කොට නො කියැහෙන්නේ යැ. සත්‍යයෝ මෙසේ යි.

යම් රාත්‍රියෙකැ භාග්‍යවත්හු අභිසම්බුද්ධ වූවාහු ද, යම් රාත්‍රියෙකැ අනුත්පාදනිරොධයෙන් (ග්‍රහණ නො කොට) පිරිනිවි සේක් ද, මේ අතුරෙහි භාග්‍යවත්හු විසින් යම් කිසි 'සුත්ත – ගෙය්‍ය – වෙය්‍යාකරණ – ගාථා – උදාන – ඉතිවුත්ත – ජාතක – අබ්භුත්ධම්ම – වෙදල්ල යන නවාංග පර්‍ය්‍යාප්තියක් වදාරන ලද ද එ හැම පවත්වන ලද ධර්මචක්‍ර යි. භාග්‍යවත් බුදුවරයන්ගේ ධර්මදේශනායෙහි ධර්ම චක්‍රයෙන් පිටත් කිසිවක් නැති. ඒ ධර්ම චක්‍රයාගේ සියලු සූත්‍රය ආර්‍ය්‍යධර්මයෙහි ලා පර්‍ය්‍යෙ‍ෂණය කළ යුතු යැ. එහි පරිග්‍රහණය සඳහා ආලොක බඳු වූ මේ සතර ස්ථාවර ධර්මයෝ වෙත්:

එහි දුක්ඛ (ආර්‍ය්‍ය සත්‍යය) කවරෙ යත්: ජාතියැ ජරා යැ ව්‍යාධි යැ මරණ යැ සැකෙවින් පඤ්ච උපාදානස්කන්ධයෝ දුක් වෙති.

එහි මේ ලක්ෂණ නිර්දේශ යැ: ජාතිය පහළවීම ලක්ෂණ කොට ඇත්තී යැ. ජරාව පරිපාක (මිහිකිරීම) ලක්ෂණ යැ. ව්‍යාධිය දුක්ඛදුක්ඛතාව (ස්වභාවයෙන් දුක්ඛව) ලක්ෂණ කොට ඇත්තේ යැ, මරණය ච්‍යුත වීම ලක්ෂණ කොට ඇත්තෙ යැ, සෝකය ප්‍රියවිප්‍රයෝගය විපරිණාමය යන මෙයින් තැවීම ලක්ෂණ යැ, පරිදේවය වැලැපීම ලක්ෂණ යැ. දුක්ඛය කාමසම්පීඩන ලක්ෂණ යැ, දොමනස්සය චිත්තසම්පීඩන ලක්ෂණ යැ, උපායාසය සිත දවන ලකුණු ඇතියේ යැ, අප්‍රියසම්ප්‍රයොගය අමනාපය හා සමාගම ලකුණු කොට ඇතියේ යැ, ප්‍රිය විප්‍රයොගය මනාප වස්තුන්ගේ නැසීම ලකුණු කොට ඇතියේ යැ, අලාභය අභිප්‍රෙතය පෙරැළීම ලකුණු කොට ඇත්තේ යැ, පඤ්ච උපාදානස්කන්ධයෝ නො දැනීම (නො ඉක්මැවීම) ලක්ෂන කොට ඇත්තාහුය. ජරාමරණය මිහිකිරීම ව්‍යුතවීම ලක්ෂණ යැ, චුති–උප්පත්ති ව්‍යුත වීම පහළවීම ලක්ෂණ යැ, සමුදය පිළිසඳහි ඉපැදීම ලක්ෂණ යැ, නිරොධ ය සමුදය දුරැලීම ලකුණු කොට ඇත්තේ යැ, මාර්ගය අනුසය මුලුසුන් කිරීම ලකුණු කොට ඇත්තේ යි. දුක්ඛය පෙළීම ලකුණු කොට ඇත්තේ යැ. සමුදය ඉපැදීම ලක්ෂණ යැ, මාර්ගය නෛර්‍ය්‍යාණික ලක්ෂණ යැ, නිරොධය ශාන්ති ලක්ෂණ යැ, අනුපාදිසෙස නිබ්බානධාතුව අප්‍රතිසන්ධි භාවයෙන් නිරුද්ධ වීම ලක්ෂණ යි.

දුක්ඛ ආර්‍ය්‍ය සත්‍ය

දුක්ඛ හා සමුදය ද, දුක හා නිරොධ ය ද, දුක හා මාර්ගය ද, සමුදය හා දුක ද, සමුදය හා නිරොධ ය ද, සමුදය හා මාර්ගය ද, නිරොධය හා සමුදය ද නිරොධය හා දුක ද, නිරොධය හා මාර්ගය ද, මාර්ගය හා නිරොධය ද, මාර්ගය හා සමුදය ද, මාර්ගය හා දුක ද (වදාළ සූත්‍රයෝ වෙත්.)

එහි මේ සූත්‍රයෝ යැ:

එහි ජාති කවර යැ:

1\. සත්ත්ව තෙමේ යම් එක් රැයෙක (හෝ දවසෙක) පළමු පිළිසඳ කෙණෙහි මව්කුසැ වෙසේ ද, අහසට නැඟුණු අභ්‍රයක් (වලාකුළක්) සෙයින් හේ මරණයට අභිමුඛව යෙයි. මෙසේ යන හෙතෙම (ඇසිල්ලකුදු) නො නවතී.

'ආනන්දය, මේ ‍දානහේතුයෙන් උපප්‍රාප්තීහු අට දෙනෙකි: අංගුත්තරනිකායෙහි සූත්‍ර යි. (අට්ඨකංගුත්තර – දානවග්ග)

මේ ජාති යි.

එහි 'ජරා' කවර යැ:

2\. පැවිද්දට නිසි තුරුණුවියෙහි බඹසරවස් නො වැස ගිහිගෙට නිසි ධනය නො ලැබැ (පමාවූවාහු) මසුන් නැති (දිය සුන්) මඩිත්තෙක මහලු කොස් ලිහිණීන් සෙයින් තැවෙත්.

'දෙවියන් කෙරෙහි පස් පෙරනිමිති පහළ වෙති.' (ඉතිවුත්තක චතුත්ථවග්ග) මේ ජරා යි.

එහි 'ව්‍යාධි, කවරෙ යැ:

3\. (මේ ගාථායෙහි ශුද්ධියක් නැත ?)

ගිලන්හු තිදෙනෙක් වෙති" (තිකංගුත්තර) මේ ව්‍යාධි යි.

එහි මරණ කවරෙ යැ:

4\. යම්සේ කුම්භකාරයා විසින් කරන ලද කුඩා වූ මහත් වූ ද පැසුණා වූ ද අමු වූ ද යම් මැටි බඳුනෙක් ඇද්ද, ඒ සියල්ල බිඳීම අන්ත කොට ඇත. මිනිසුන්ගේ ජිවිතය ද එබඳු යි.

5\. සිඳීගිය දියත්තෙකැ පොපියන මසුන් මෙන් 'මාගේ' යැයි ගන්නා ලද කාමවස්තුයෙහි පොපියන සත්ත්වයන් බලවු. (මමායිතයෙහි) තෙල ආදීනව දැක මමායන නැතියේ කාමාදි භවයන්හි ඇලුම් නො කෙරෙමින් හැසිරෙන්නේ යැ.

'උදකප්පන' සූත්‍රය (දතයුතු) මේ මරණ යි.

එහි 'සොක' කවරෙ යැ:

6\. පව් කරන පුද්ගල මෙලොවැ දී (මරණසමයෙහි කර්මානුස්මරණයෙන්) ශෝක කෙරෙයි. පරලොවැ දී (විපාකානුභවයෙන්) ශෝක කෙරෙයි. (මෙසේ) දෙලොවැ ම ශෝක කෙරෙයි, හේ තමාගේ කිලිටි කම් දැක ශෝක කෙරෙයි. හේ වෙසෙසින් පෙළෙයි.

තිකංගුත්තරයෙහි තුන් දුශ්චරිත දැක්විය යුතු. මේ 'සෝක' යි.

එහි 'පරිදේව' කවරෙ යත්:

7\. ක්ලේශකාමයෙන් වස්තුකාමයන්හි ගිජු වූ කාමෙෂණයෙහි ඇලුණු ප්‍රමූඨ වූ (නිරයට යන හෙයින් මසුරු බැවින් හෝ) බුද්ධාදීන්ගේ බස් නො ගන්නා හෙයින් අවදානිය වූ විෂම වූ කායකර්මාදියෙහි යෙදුණු ඔහු මරණ දුකට පැමිණියාහු "මෙයින් සැවැ පරලොව ගියමෝ කුමක් වන්නමෝ" හො යි පරිදේවනා කෙරෙත්.

තුන් විපත්තීහු දැක්විය යුත්තාහ' මේ 'පරිදේව' යි.

එහි 'දුක්ඛ' කවරෙ යැ:

8\. ගිනිසිළු සමූහයෙන් ගැවැසිගත් දැල්වෙන ගිනි බඳු වූ සියල්ල වෙන වෙන මැ වෙදනා උපදවන යහුල් සියයෙක් විය.

"එකාන්තයෙන් හේ මහත් පරිදාහයෙකැ" (යනාදි) සංයුත් සඟියැ සච්ච සංයුත්තයෙහි (පපාතවර්ගයෙහි) 'පරිළාහ 'සූත්‍ර' යැ.

එහි දොමනස්ස කවරෙ යැ:

9\. කාමාදි සංකල්පයන් විසින් මඩනා ලද ඒ සිවුරළු කෘපණයකු සෙයින් සිතයි. එබඳු වූයේ (උපාධ්‍යායාදි) අන්‍යයන්ගේ බස් අසා මකු වෙයි.

'මේ තපනීය ධර්මයෝ දෙදෙනෙකි' (දුකඞ්ගුත්තර) මේ 'දොමනස්ස'යි

එහි උපායාස කවරෙ යත්:

10\. කඹුරන්නේ උදුන යම්සේ ඇතුළත දැවේ ද, පිටත්හි නො දැවේ ද, එපරිද්දෙන් මැ මා සිත ඇතුළත දැවෙයි. පිටත්හි නො දැවේ.

'අග්නීහු තිදෙනෙකි' (ඛුද්දකවත්ථුවිභංග) මේ උපායාස යි.

එහි අප්පිය සම්පයොග කවරෙ යැ:

11\. යකඩින් මැ නැඟුණු මලය එයින් නැඟී ඒ යකඩය මැ කයි. එසෙයින් පස්විකුන් නුවණ ඉක්මවා (නො පස්විකා) සිවුපසය වළඳන මහණහු ස්වකීය කර්මයෝ දුගතියට පමුණුවත්.

"මේ පුද්ගලයෝ දෙදෙන තථාගතයනට අභ්‍යාඛ්‍යාන කෙරෙති. දුකඞ්ගුත්තරයෙහි සූත්‍ර ය.

මේ "අප්පියසම්පයෝග"යි.

එහි පියවිප්පයෝග කවරෙ යත්:

12\. පුරුෂ සිහිනයෙන් දක්නා ලද (චන්ද්‍රාදි) වස්තුව පිබිදියේ යම්සේ නො දකී ද, එසෙයින් මමායන කළ පරලොව ගිය කලුරිය කළ ජනයා නො දකී.

'ඒ දෙවියෝ ච්‍යුත වන සැහැවි ඇතියහු දැන වචන තුනෙකින් අනුශාසනා කෙරෙත්. (ඉතිවුත්තක – චතුත්ථවග්ග) මේ 'පියවිප්පයොග' යි.

"යම්පිච්ඡං න ලහති" යනු තුන් මාරධීතෲහු යැ. (මාර සංයුත්ත)

13\. කාමවස්තූන් කැමැති වන උපන් ඡන්ද රාග ඇති ඒ පුඟුල්හුගේ ඒ කාමවස්තු ඉදින් පිරිහෙත් නම් එකල්හි හේ විසපී ශල්‍යයෙකින් විදුනා ලද්දකු සෙයින් වෙහෙසට පැමිණේ.

"සැකෙවින් පඤ්ච උපාදානස්කන්ධයෝ දුක් වෙති."

14\. පුහුදුන්හු යම් ලොකාමිසයෙකැ ඇලුණාහු ද චක්ෂුස ද ශ්‍රොත්‍රය ද ඝ්‍රාණ ද ජිහ්වා ද කාය ද යළි මනස ද යන තෙල ලොකාමිසයෝ දරුණු වෙත්.

'මහණෙනි මේ ස්කන්ධයෝ පස්දෙනෙකි' මේ "දුක්ඛ" යි.

එහි ජරා – මරණ කවරෙ යැ:

15\. මේ මිනිස් ජීවිතය නියතයෙන් අල්ප වෙයි. සියවසකින් මෙපිට (කලලාදි, අවස්ථාවෙහි) දු මියැයෙයි. ඉදින් යමෙක් සියවස් ඉක්මැ ජීවත් වේ නම්, එකල හේ ජරායෙනුදු යුක්ත වැ මියැයේ.

'මාගේ මිත්තණිය කලුරිය කළා යැ' සංයුත්සඟියැ කොසල සංයුත්තයෙහි සූත්‍රය. මේ ජරා හා මරණ යි.

එහි චුති ද උප්පත්ති ද කවර යැ:

16\. සියලු සත්හු මැරෙන්නාහු යැ, ජීවිතය මරණය අන්ත කොට ඇති හෙයිනි. පින් පව් ඵලය අනුව ගියාහු කර්‍ම වූ පරිදි පරලොව යෙත්.

මේ චුති හා උප්පත්ති යි.

එක්බඳු වූ මේ සූත්‍රයන්ගෙන් ද, නවවිධ සූත්‍රයට පිවිසි අන්‍යසූත්‍රයන්ගෙන් ද ලක්ෂණ වශයෙන් සාධාරණ වූත් දුක්ඛය දැන් දුඃඛාර්‍ය්‍යසත්‍යය දැක්වියැ යුතු යැ, ගාථායෙන් ගාථා පමණ කළ යුතු යැ, වෙය්‍යාකරණයෙන් වෙය්‍යාකරණ පමණ කළ යුතු, මේ 'දුක්ඛ' යි.

දුක්ඛ සමුදය ආර්‍ය්‍ය සත්‍ය

එහි දුක්ඛ සමුදය කවරෙ යත් :

17\. වස්තු කාමයන්හි ක්ලෙශකාමයෙන් ඇලුණු කාමයන්හි රාගාදි සඞ්ගයෙන් ලැගුණු සංයොජනයෙහි දොස් නොදක්නා සංයොජන සංඛ්‍යාත සඞ්ගයෙන් ත්‍රෛභූමක ධර්මයන්හි ඇලුණු සත්ත්වයෝ පුළුල් වූ මහත් වූ චතුරොඝය නිසි කලෙකත් නොමැ තරණය කරන්නාහු ය.

'ආස්‍රවයෝ සතර දෙනෙකි, (දික්සඟියැ) දසුත්තර සූත්‍රය.

දුක්ඛ නිරොධ ආර්‍ය්‍ය සත්‍ය

එහි දුක්ඛ නිරොධය කවරෙ යත්:

18\. යමක්හු කෙරෙහි මායාවෙක් නො පවතී ද මානය නැද්ද යමෙක් වීතලොභ වේ ද මමායන රහිත ද ආශා රහිත ද මුලුසුන් කළ ක්‍රොධ ඇද්ද (කෙලෙස් පිරිනිවනින්) නිවුණු සිත් ඇත් ද හේ (බාහිත පාපී) බ්‍රාහ්මණ වෙයි. හේ (ශමිත පාපී) ශ්‍රමණ වෙයි. හේ භික්ෂු වූයේත් වේ.

"මේ විමුක්තීහු දෙදෙනෙකි : රාගයාගේ ක්ෂය විරාග වූ චිත්තවිමුක්තිය ද අවිද්‍යා‍වගේ ක්ෂයවිරාග වූ ප්‍රඥාවිමුක්තිය ද යන දෙක යැ. මේ දුක්ඛනිරොධ යි.

මග්ග ආර්‍ය්‍ය සත්‍ය

එහි මග්ග කවරෙ යත්:

19\. මාර්ගඵලදර්ශනයාගේ විශුද්ධිය පිණිස මෙය යැ මාර්ග වෙයි. අන් මඟෙක් නැති, එහෙයින් තෙපි තෙල මඟ මැ පිළිපදිවු. තෙල මහ මරහුගේ ප්‍රමොහන යි.

"මහණෙනි මේ බොධ්‍යංගයෝ සත්දෙනෙකි. (සත්තකංගුත්තර) මේ 'මග්ග' යි

සතර ආර්‍ය්‍යසත්‍යයෝ

එහි සතර ආර්‍ය්‍යසත්‍යයෝ කවරහ යත්:

20\. හේතුයෙන් උපන් යම් ධර්ම කෙනෙක් ඇද්ද, තථාගතයෝ ඒ ධර්ම‍යන්ගේ ප්‍රභවහේතුව වදාළහ. යළි ඔවුන්ගේ යම් නිරොධයෙක් ඇද්ද, එ ද වදාළහ, මහාශ්‍රමණ වූ තථාගතයෝ මෙබඳු වාද ඇත්තාහ'යි.

හෙතුයෙන් ප්‍රභව වූ ධර්මයෝ 'දුක්ඛ' යැ. හෙතුව සමුදය යැ, භාග්‍යවත්හුගේ යම් (දෙශනා) වචනයෙක් ඇද්ද මේ මාර්ග යැ, ඒ ධර්ම‍යන්ගේ යම් නිරොධයෙක් ඇද්ද මේ නිරොධ යි.

යම් කිසි කෙනෙක් සංයෝජනයන්ට හිත වූ ධර්මයන්හි ආස්වාද විසින් දක්නාසුලු වැ වාස කෙරෙත් ද, ඔවුනට කෙලෙස් වූ තෘෂ්ණාව වැඩෙයි, තෘෂ්ණාප්‍රත්‍යයෙන් උපාදාන වෙයි ... මෙසෙයින් තෙල හුදු දුඃඛරාශිහුගේ සමුදය වේ. එහි යම් සංයෝජනයෙක් ඇද්ද, මේ 'සමුදය' යැ. යම් සංයොජනියධර්ම කෙනෙක් ඇද්ද, යම් සොක – පරිදෙව – දුක්ඛ – දොමනස්ස – උපායාස කෙනෙකුත් උපදිත් ද, මේ 'දුක්ඛ' යැ. සංසොජනිය ධර්මයන්හි යම් ආදීනව විසින් පුනපුනා බැලීමෙක් වේ ද, මේ මාර්ග යැ. ජාතියෙන් ජරායෙන් ව්‍යාධියෙන් මරණයෙන් ශොකයෙන් පරිදෙවයෙන් – උපායාසය දක්වා – මිදෙයි. මේ නිබ්බාන'යි.

මේ සතර සත්‍යයෝ යි.

අනුපාදිසෙසනිබ්බානධාතු

එහි අනුපාදිසෙසනිබ්බානධාතු කවර යත්:

21\. (බුදුහු මෙසේ වදාළහ : උපසීව මාණවකය) අස්තයට ගියහුට (අනුපාදිශෙෂ නිර්වාණධාතුයෙන් පිරිනිවියහුට) රූපාදිප්‍රමාණකරධර්මයෙක් නැත. රාගාදි යම් ධර්මයකින් ඔහුට කියන්නාහු නම් එය ඔහුට නැත (ස්කන්ධාදි) සියලු ධර්මයන් නැසූ කල්හි (ඔහු විසින්) හැම වාදපථයෝ ද නසන ලදහ'යි.

සංයුත්සඟියැ ගොධික සූත්‍රය (දැක්වියැ යුතු.)

මේ අනුපාදිසේසනිබ්බානධාතු යි.

මේ අසාධාරණ සූත්‍රයෝ යැ, ‍යම් යම් තැනෙක සිවුසස් දක්වන ලද්දාහු ද ඒ ඒ තැන්හි සත්‍ය ලක්ෂණයෙන් අවතරණ කොට අපරිමාණ ඛ්‍යඤ්ජනයෙන් ඒ අර්ථය සෙවියැ යුතු. එහි අර්ථය අනුව වැටෙන ඛ්‍යඤ්ජනයෙන් යළි ඛ්‍යඤ්ජන අනුව වැටෙන අර්ථයෙන් යුත් ඒ ‍එකෙකි අර්ථයාගේ අපරිමාණ ඛ්‍යඤ්ජනයෝ වෙති. නික්ෂෙප කළ පරිදි මේ සූත්‍රයන්ගෙන් චතුරාර්‍ය්‍ය සත්‍යයෝ දැක්විය යුත්තාහ. පස්මහසඟියෙහි පිවිසැගෙන සිටි ගාථායෙන් ගාථා පමණ කළ යුතු යැ, ඛ්‍යාකරණයෙන් ඛ්‍යාකරණය පමණ කළ යුතු. මොහු අසාධාරණ සූත්‍රයෝ යි.

එහි මේ උද්දාන ගාථා යැ:

(1–10) (යමෙකරත්තිං පඨමං' යනාදි ජාතක (අයොඝර) ගාථායෙහි පටන් සංයුත් සඟියැ ගොධික සූත්‍රය දක්වා ජාති ආදි ධර්මයනට නිදර්ශිත අසාධාරණ සූත්‍රයන්ගේ අනුපිළිවෙළ උද්දානගාථාවන්ගෙන් දක්වන ලද්දේය, එය පාළි වශයෙන් මැ දතහැකි වේ.)

ඒ අසාධාරණ සූත්‍ර‍යන්ගේ උද්දානගාථා දසයෙකි.

එහි මේ සාධාරණ සූත්‍රයෝ යැ, යම් සූත්‍රයෙක්හි අනුලොම ව ද, ප්‍රතිලොම ව ද ව්‍යති මිශ්‍ර කොට ද සාධාරණ සත්‍යයෝ දෙසන ලද්දාහු ද එහි මේ ආදිය යැ:

22\. (අජිත යි බුදුහු මෙසේ වදාරති) ධර්ම ස්වභාව ප්‍රතිච්ඡාදන ලක්ෂණ වූ සත්ත්ව ලොකය වසන ලද විචිකිත්සා ප්‍රමාද හේතුයෙන් ප්‍රකාශයට නො පැමිණෙයි, තෘෂ්ණාව අභිලෙපන (ඇලීම) යයි කියමි. ඒ ලෝවැසිහට ජාත්‍යාදි වට්ටදුක්ඛය මහත් භය හේතුව වේ.

එහි යම් අවිද්‍යාවකුත් විචිකිත්සාවකුත් වේ ද, මේ 'සමුදය යැ, යම් මහත් භයෙක් වේ ද මේ 'දුක්ඛ' යැ, දුක්ඛ ද සමුදය දැ යි මේ සත්‍ය දෙක යි.

"සංයෝජන ද සංයෝජනිය ධර්මයෝ ද" යන සංයුත් සඟියැ චිත්ත සංයුත්තයෙහි වෙය්‍යාකරණය වෙයි.

එහි යම් සංයෝජනයෙක් ඇද්ද මේ 'සමුදය' යැ, සංයොජනයන්ට හිත වූ යම් ධර්ම කෙනෙක් ඇද්ද, මේ 'දුක්ඛ' යැ. දුක්ඛ ද සමුදය දැ යි මේ සත්‍ය දෙකෙකි.

එහි දුක්ඛයත් නිරොධයත් කවරෙ යැ:

23\. මගනුවණින් මුලුසුන් කළ භවතෘෂ්ණා ඇති කෙලෙස් නැතියෙන් සන්හුන් සිත් ඇති මහණහු විසින් ජාති සංඛ්‍යාත සංසාරය වෙසෙසින් ක්ෂය කරන ලද. ඔහුට පුනර්භවයෙක් නැති.

එයි යම් චිත්තයෙක් ඇද්ද මේ 'දුක්ඛ' යැ. භවතෘෂ්ණාවගේ යම් උපච්ඡෙදයෙක් වේ ද, මේ 'දුක්ඛ නිරොධ' යැ. 'වික්ඛීණො ජාතිසංසාරො නත්ථි තස්ස පුනබ්භවො' යනු නිද්දෙස යි. දුක්ඛ යැ නිරොධ යැ යි මේ සත්‍යයෝ දෙදෙනෙකි.

මහණෙනි, මේ විමුත්තීහු, දෙ දෙනෙක් වෙති: රාගවිරාග චේතො විමුත්තිය ද අවිජ්ජාවිරාග පඤ්ඤාවිමුත්තිය ද යන මොහු යැ. එහි යම් චිත්තයක් වේ ද, මේ දුක යැ. යම් විමුක්තයක් වේ ද මේ නිරොධ යි. දුඃඛ සත්‍යය ද නිරොධ සත්‍යය දැයි මෙ සත්‍යයෝ දෙ දෙනෙකි.

එහි දුක්ඛ ද මග්ග ද කවරෙ යත්:

24\. මේ කය කුඹල්බඳුනක් වැන්නැ යි දැන මේ විදර්ශනාචිත්තය නගරූපම කොට තබා ප්‍රඥා නමැති අවියෙන් කෙලෙස් මරුට පහර දෙන්නේ යැ. දිනන (උපදවන) ලද තරුණ විදර්ශනාව රක්නේ යැ. සමවත නිවෙසන කොට (එහි) නො වසන්නේ යි.

එහි යම් කුම්භූපම කයකුත් නගරුපම සිතකුත් වේ ද, මේ 'දුක්ඛ' යැ. 'ප්‍රඥායුධයෙන් මාර ප්‍රහාරය යන යමක් වේ ද මේ මාර්ග යි. මේ (දුක්ඛ මග්ග) සත්‍ය දෙක යි.

'මහණෙනි යමක් තොපගේ නො වේ ද, එය දුරැලවූ, (ඛන්ධසංයුත්ත) එහි යම් දුරැලීමෙක් වේ ද මේ 'මග්ග' යැ, තමා සතු නොවූ (එහෙයින්) ප්‍රභාතව්‍ය වූ රූපාදිවිඤ්ඤාණ දක්වා යම් ධර්ම කෙනෙක් ඇත් ද මේ 'දුක්ඛ' යැ. මේ දුක්ඛ මග්ග' යන දෙ සත්‍යයෝ යි.

එහි 'දුක්ඛ, සමුදය හා නිරොධ' කවරෙ යැ:

25\. ලොවැ නන්වැදෑරුම් වූ යම් කිසි සොක පරිදෙව දුක්ඛයෝ වෙත් ද තෙල (සොකාදීහු) ප්‍රියවස්තු නිසා උපදිති, ප්‍රියවස්තුවක් නැති කල්හි තුලුහු (සොකාදීහු) නො වෙත්.

එහි යම් සෝකපරිදේවයෝ වෙත් ද යම් අනෙකරූප වූ දුකකුත් වේ ද, ප්‍රෙමහේතුයෙන් යම් දුකකුත් වේ ද මේ 'දුක්ඛ' යැ. ‍යම් ප්‍රෙමයෙක් වේ ද, මේ 'සමුදය' යැ යම් ඡන්දරාග විනයයෙක් ‍ප්‍රිය නො කිරීමෙක් වේ ද, මේ 'නිරොධ' යි. මේ තුන් සත්‍යයෝ යි.

තිම්බරූක පරිව්‍රාජක 'සුවදුක් තමා විසින් කරන ලද ද, පරා විසින් කරන ලද දැයි පුළුවුස්සි. (අභිසමය සංයුක්ත) තෙල වීමංසාව බඳු යම් දහමක් ඇද්ද, මේ දුක්ඛ යැ. තෙල අන්තද්වයට නො පැමිණ යම් මධ්‍යම ප්‍රතිපදාවක් ඇද්ද. 'අවිද්‍යා ප්‍රත්‍යයෙන් සංස්කාරයෝ වෙති' (යනු ආදි කොට) 'ජාතිප්‍රත්‍යයෙන් ජරාමරණ වෙයි' යනු දක්වා මෙ ද 'දුක්ඛ' හා 'සමුදය' ද වෙයි. විඤ්ඤාණ නාමරූප සළායතන ඵස්ස වෙදනා භව ජාති ජරාමරණ යන මේ 'දුක්ඛ' යැ, අවිජ්ජා සංඛාර තණ්හා උපාදාන යන මේ 'සමුදය' යැ. මෙසේ මේ 'ස්වයං කෘතය විමසන්නේ යැ' යනු ද පටිච්චසමුප්පාදයෙහි 'දුක්ඛ' ය ද තෙල දැක් වූ 'සමුදය' ද 'අවිජ්ජානිරොධයෙන් සංඛ්‍යාරනිරොධය වෙයි.' යනු පටන් ජරාමරණනිරොධය තෙක් මේ 'නිරොධ' යි. 'දුක්ඛ සමුදය හා නිරොධය' ද යන මොහු තුන් සත්‍යයෝ යි.

එහි දුක්ඛ සමුදය හා මග්ග කවරෙ යැ:

26\. ආරබ්ධ විදර්ශක වූ යමෙක් ත්‍රෛභූමික දුඃඛය දුටුයේ ද යම් හෙතුයෙකින් දුක උපදී නම් ඒ නිදාන වූ තෘෂ්ණාවත් දුටුයේ ද පටිපන්නක වූ ඒ පුඟුල් සචස්තුක ක්ලෙශ කාමයන්හි කිසෙයින් නැමේ ද, (නො නැමේ මැ යැ). යම් හෙයෙකින් මෙ ලොවැ කාමයෝ (පසමිතුරු වෙත් ද එ හෙයින්) සංගයෙකැ යි දැන ඒ කාමයන්ගේ ප්‍රහාණ විනය පණිස ස්මෘතිමත් වැ ත්‍රිවිධ ශික්ෂායෙහි හික්මෙන්නේ යි.

එහි 'යො දුක්ඛමද්දක්ඛි' යන මේ 'දුක්ඛ' යැ. යම් කරුණෙකින් වේ ද මේ 'සමුදය' යැ යමක් දක්නා ලද ද, යමකින් වේ ද, යම්තාක් එ හෙතුහුගේ විනය පිණිස හික්මීමෙක් වේ ද, මේ 'මග්ග' යැ මොහු තුන් සත්‍යයෝ යි.

"එකාදසකංගුත්තරයෙහි ගොපාලකූපම සූත්‍රය:"

එහි යම් රූපඤ්ක්‍දුතායෙක් වේ ද, යම් සළායතනයෙක් වේ ද, යම්සේ චණපටිච්ඡාදනය කෙරේ ද, යම් තීර්ථයෙක් වේ ද යම්සේ ධම්මූපසංහිත උළාර පීතිපාමොජ්ජ ලබා ද, ආත්මභාව හෙයින් චතුර්විධ වස්තුයෙක් වේ ද, මේ 'දුක්ඛ' යැ. 'ආසාටික (කාමවිතර්ක) බැහැර කරනුයේ වෙයි' යනු දක්වා මේ 'සමුදය' යැ, රූපඥ බව ආසාටික දුරැලීම ව්‍රණ ප්‍රතිච්ඡාදනය, වීථි දන්නා බව හා ගොචරකුසල බව ද යන මේ 'මග්ග' යැ. අවශේෂ ධර්මයෝ: හේතූහු ඇත, ප්‍රත්‍යයෝ ඇත, නිශ්‍රයයෝ ඇත. සාවශෙෂ කොට දොවන බව හා අනෙක පූජා ද කල්‍යාණ මිත්‍රතාවට ප්‍රත්‍ය වූ ධර්මයෝ ද වීථි දන්නා බව ද හෙතු යි. මොහු තුන් සත්‍යයෝ යි.

එහි 'දුක්ඛ මග්ග හා නිරොධ' කවරෙ යැ:

27\. යමක්හට කායගතාසතිය එළඹැසිටියා ද යමෙක් ස්පර්ශයට කාරණ වූ චක්ෂුරාදි ෂඩායතනයෙහි සංවෘත වූයේ ද නිරතුරු විදර්ශනාසමාධියෙන් සමාහිත වූ ඒ මහණ තමාගේ ක්ලේශපරිනිර්වාණය දන්නේ යි.

එහි යම් කායගතාසතියක් ඇද්ද, යම් සළායතනයෙක් වේ ද, තෙල සියල්ල 'දුක්ඛ' යැ. යම් කායගතාසතියක් වූ ද යම් සීලසංවරයෙක් වේ ද යම් සමාධියෙක් වේ ද යම් අරමුණෙක යම් සතියක් වූ ද මේ 'පඤ්ඤාක්ඛන්ධ' යැ. හැම සීලක්ඛන්ධ සමාධික්ඛන්ධ (එයින් ගන්නා ලද) මේ 'මග්ග' යැ. මෙබඳු විහරණ ඇතියහු විසින් නිර්වාණය දතයුතු යැ. මේ 'නිරොධ' යි. මේ තුන් සත්‍යයෝ යි.

සීලයෙහි පිහිටා සමථ යැ විපස්සනා යැ යන ධර්මයෝ දෙදෙන වැඩිය යුත්තාහ. එහි යම් චිත්තසහජාත ධර්මයෝ වෙත් ද, මේ 'දුක්ඛ' යැ, යම් සමථයෙක් වේ ද යම් විපස්සනාවක් වේ ද මේ 'මග්ග' යැ, රාගවිරාග – චෙතොවිමුක්තිය ද අවිජ්ජාවිරාග පඤ්ඤාවිමුක්තිය ද යන මේ 'නිරොධ' යි. මේ තුන් සත්‍යයෝ යි.

එහි 'සමුදය ද නිරොධය ද' කවරෙ යත්:

28\. අනාගතාර්ථ ආශංසනය කරන (පතන) ආශාව ද වර්තමානාර්ථ ප්‍රාර්ථනා කරන පිහාව ද නිෂ්පන්නාර්ථ ප්‍රතිපාලන කරන අභිනන්දතාව ද චක්ඛුධාතු ආදි අනෙකධාතු විෂයෙහි පිහිටි අවිද්‍යාමූලය ප්‍රභව කොට ඇති තෘෂ්ණා සංඛ්‍යාත සියලු ප්‍රජල්පිතයෝ මා විසින් මූල සහිත ව විගතාන්ත කරන ලද්දාහු යැ.

එහි 'අඤ්ඤාණමූලප්පහවා' යී පූර්වපදයන්ගෙන් 'සමුදය' කියන ලද 'සබ්බා මයා ඛ්‍යන්තිකතා සමූලකා' යී නිරොධය කියන ලදි. මේ දෙ සත්‍යයෝ යි.

"සතර ධර්ම කෙනකුන්ගේ අනවබොධයෙන් අප්‍රතිවෙධයෙන්" විස්තර කළයුතු යැ. ආර්‍ය්‍ය ශීලය සමාධිය ප්‍රඥාව විමුක්තිය (නො පිළිවිදිමෙනැයි චතුක්කංගුත්තර භණ්ඩගාමවග්ග විස්තර කළයුතු) එහි සතර ධර්මයන්ගේ යම් අනනුබොධයෙක් අපටිවෙධයෙක් වේ ද මේ "සමුදය" යැ. පටිවෙධය භවනෙත්ති සංඛ්‍යාත තෘෂ්ණාව දුරැලීම යැ, මේ 'නිරොධ' යි. මේ සමුදය හා නිරොධ යි.

එහි 'සමුදයත් මග්ගයත්' කවරෙ යැ:

29\. (අජිතයෙනි'යි බුදුහු වදාරති) ලොවැ යම් ස්‍රොතස් කෙනෙක් වෙත් නම් ස්මෘතිය ඔවුන්ගේ නිවාරණ යැ. (ඒ ස්මෘතිය) ස්‍රොතසුන්ගේ සංවරය යි කියමි. මාර්ගඥානයෙන් තෙල ස්‍රොතස්හු පියනු ලැබෙත්.

"යානි සොතානි" යන මේ 'සමුදය' යැ. යම් ප්‍රඥාවකුත් යම් ස්මෘතියකුත් වේ ද, නිවාරණය හා විධානය ද මේ 'මග්ග' යැ. මේ දෙ සත්‍යයෝ යි.

'සඤ්චෙතනිය සූත්‍රය (දසකංගුත්තරයෙහි) ද, දළ්භනෙමියානකාර සමසකින් දක්වන ලද රියසක ද වේ. එහි යම් සවංක වූ සදොස වූ කසට සහිත වු කාය කර්මයක් වේ ද යම් සවංකබවක් ‍සදොසබවක් සකසාවබවක් වේ ද මේ 'සමුදය' යැ. වචීකම්ම මනොකම්ම ද මෙසේ යි. අවංක අදොස අකසාව වූ යම් කායකර්මයක් වේ ද යම් අවංකබවක් අදොස බවක් අකසාව බවක් වේ ද මේ "මග්ග" යැ. වචීකම්ම මනොකම්ම ද මෙසේ යැ. මේ සමුදය ද මග්ග ද යන දෙ සත්‍යයෝ යි.)

එහි 'සමුදය නිරොධ හා මග්ග' කවරෙ යත්:

'(තණ්හාදිට්ඨීන්) නිඃශ්‍රය ඇතියහුට (චිත්තසන්තානයාගේ) කම්පනය වෙයි. අනිස්සිතයහට චලිතයෙක් නැති, චලිතය නැති කල්හි පස්සද්ධි (කාය චිත්ත දරථයන්ගේ සන්හිඳීම) වෙයි. පස්සද්ධිය ඇති කල්හි කාමාදිභවයෙහි නතිය (නැමීම) නො වෙයි. නතිය නැති කල්හි භවයෙන් භවයට පැමිණීමෙක් යෑමෙක් නො වෙයි. ආගති ගති නැති කල්හි ච්‍යුති උත්පත්ති නො වෙයි. චුතූපපාත නැති කල්හි මෙ ලොවැ නො මැ වෙයි. පරලොවැ නො වෙයි. එ දෙලොවැ මැ නො වෙයි, තෙල උභය ලොකයාගේ නො පැවැත්ම මැ වට්ටදුක්ඛයාගේ අන්තය වේ" යයි. (උදාන–පාටලිගාමියවග්ග, වෙදන සංයුක්ත–ඡන්නවග්ග)

එහි (තණ්හා, දිට්ඨි, විසින්) නිස්සය දෙකෙකි. මේ 'සමුදය' යැ. යම් අනිඃශ්‍රයෙක් යම් අනතියක් වේ ද මේ 'මග්ග' යැ, යම් ආගති ගති නො වීමෙක් චුතූපපාත නො වීමෙක් වේ ද, යම් වට්ටදුක්ඛයාගේ අන්තයෙක් වේ ද, මේ 'නිරොධ' යි. මේ තුන් සත්‍යයෝ යි.

නො එළැඹැ සිටි කාගියා සී ඇතියේ ... යම් විමුක්ති ඥාන දර්ශනයක් ඇද්ද මේ නිරොධ යැ, සමුදය යැ (?) (එකාදස උපනිස්සයා ... සොසනියො හොති ?)

යම් විමුක්ති ඥාන දර්ශන යක් ඇද්ද මේ මාර්ග යැ, යම් විමුක්තියක් ඇද්ද මේ නිරොධ යැ, මොහු සමුදය ද නිරොධය ද මාර්ගය ද යන තුන් සත්‍යයෝ යි.

එහි නිරොධය ද මාර්ගය ද කවරෙ යැ:

30\. (ස යං කතෙන ... ?)

'කම්මෙන' යන මේ මාර්ග යැ, 'ඛිණපුනබ්භවො' යන මේ නිරොධ යැ. මේ සත්‍ය දෙකයි.

"විමුක්ති කාරණයෝ පස් දෙනෙකි – ශාස්තෲන් වහන්සේ හෝ විඥ වූ අන්‍යතර සබ්‍රම්සර කෙනෙක් හෝ දහම් දෙසන සේක" යන (පඤ්චකංගුත්තර–පඤ්චංගිකවග්ග) මේ සූත්‍රය විස්තරයෙන් දැක්විය යුතු. අර්ථප්‍රතිසංවෙදී වූ ඔහුට ප්‍රාමොද්‍යය (තරුණප්‍රීතිය) උපදී. ප්‍රමුදිත වූවහුට බලවත් ප්‍රීතිය උපදී. "නිබ්බින්දන්තො විරජ්ජති" යනු දක්වා විස්තර කළ යුතු ය, මේ 'මග්ග' යැ, (එහි) යම් විමුක්තියක් ඇද්ද මේ 'නිරොධ' යි. මෙසේ පඤ්ච විමුත්තායතනයෝ විස්තරයෙන් දැක්වියැ යුතු. මේ නිරොධය ද මග්ගය ද යන දෙ සතයයෝ යි.

මේ සාධාරණ සූත්‍රයෝ යැ. නිර්දේශ කළ පරිද මේ සාධාරණ සූත්‍රයන්ගෙන් ප්‍රතිවෙධ හෙයින් ද ලක්ෂණ හෙයින් ද අවතරණය කොට නො පිරිහෙළනු වහු විසින් අන්‍ය සූත්‍රයෝ දැක්විය යුත්තාහු යැ. ගාථායෙන් ගාථා වෙය්‍යාකරණයෙන් වෙය්‍යාකරණය ප්‍රමාණ කළ යුත්තාහ.

(ඉමෙ ච සාධාරණා .... පරියෙසිත්වා නිද්දිසිතබ්බා?)

එහි මේ සංක්ෂෙපය යැ: සියලු දුක්ඛය සත් පදයකින් සමොසරණයට (සංග්‍රහයට) යෙයි. කවර සත් පදයකින යත්: අප්‍රියසම්ප්‍රයොගය ද ප්‍රියවිප්‍රයොගය ද යන මේ දෙ පදයෙන් සියලු දුක්ඛය දැක්විය යුතු. ඒ දුකට නිශ්‍රය දෙකෙකි: කය ද සිත ද යන දෙක යි. එයින් 'කායික දුක්ඛය ද චෙතසිකදුක්ඛය දැ'යි කියනු ලැබේ. කායික නො වූ හෝ චෙතසික නො වූ හෝ දුක්ඛයෙක් නැති. එහෙයින් සියලු දුක්ඛය කායික දුකින් ද චෙතසික දුකින් ද යන දෙකින් දැක්විය යුතු. දුක්ඛදුක්ඛතායෙන් සංඛ්‍යාරදුක්ඛතායෙන් විපරිණාම දුක්ඛතායෙන් යන තුන් දුක්ඛතායෙන් සංගෘහීත යැ. මෙසේ ඒ සියලු දුක්ඛය තුන් දුක්ඛතායෙන් සංගෘහිත යි. මෙසේ මේ ත්‍රිවිධ දුක්ඛය ද, කායික චෙතසික යන ද්විවිධ දුක්ඛය ද අප්පියසම්පයොග පියවිප්පයොග යන ද්විවිධ දුක්ඛය දැයි මේ සත්වැදෑරුම් දුක්ඛය වේ.

එහි සමුදය ත්‍රිවිධ වෙයි. සතරවැන්නෙක් නැත. පස්වැන්නෙක් නැති.

කවර ත්‍රිවිධයෙකැ යත්: තණ්හා යැ දිට්ඨි යැ, කම්ම යැ.

එහි තෘෂ්ණාව මැ සමුදය වේ. කර්මය නම් එසේ උපන්නහුගේ යම් හීන ප්‍රණිතතායෙක් වේ ද, මේ සමුදය යි. මෙසේ භවගතින්හි යම් හීනප්‍රණීත බවක් ඇද්ද, තුන් දුඃඛතායෙන් සංගෘහිත වූ (යම් තණ්හාවක්?) ඇද්ද, (තණ්හා අවිජ්ජා) ද්විමූලයෙන් උපදවන ලද අවිද්‍යාවෙන් නිවෘත වූ භවතෘෂ්ණායෙන් සංයුක්ත වූවහුගේ යම් සවිඤ්ඤාණක (පඤ්ච ස්කන්ධ)කයෙක් වේ ද එ ද තුන් දුඃඛනායෙන් සංගෘහීත යි.

එපරිදි විපල්ලාසයන්ගේ වශයෙන් දෘෂ්ටිය දතයුතු, යම් දෘෂ්ටියක් සත්වැදෑරුම් කොට දැක්වියයුත්තී ද එයයි. එක් විපල්ලාසයෙක් තුන් විපල්ලාස වස්තුවක් දක්වයි. විපල්ලාසවස්තු සතරක් වෙත්.

එහි එක් විපර්‍ය්‍යාසය කවරෙ යත්: යම් විපරීතග්‍රාහයෙක් ඇද්ද එය යි. ප්‍රතික්ෂෙප විසින් අවතරණය මෙසේ යැ: අනිත්‍යයෙහි නිත්‍ය යයි විපරිත කොට ගනී. මෙසේ සතර විපර්‍ය්‍යාසයෝ වෙත්. (විපරීත කොට ගනිත්). මේ එක් විපර්‍ය්‍යාසයෙක් සඤ්ඤා චිත්ත දිට්ඨි යන මේ විපර්‍ය්‍යස්ත කෙරෙයි.

සතර විපර්‍ය්‍යාස වස්තු කවරහ යත්: කාය වෙදනා චිත්ත ධර්ම යන මොහු යි.

මෙසේ විපර්‍ය්‍යාසයට ගියහුට අකුශලය ද වැඩෙයි. එහි සංඥාවිපර්‍ය්‍යාසය දොස අකුසල මූලය වඩයි. චිත්තවිපර්‍ය්‍යාසය ලොහ අකුසලමූලය වඩයි. දෘෂ්ටිවිපර්‍ය්‍යාසය මොහ අකුසලමූලය වඩයි. එහි දොස අකුසලමූලයාගේ මිථ්‍යා වචන මිථ්‍යා කර්මාන්ත මිථ්‍යාආජීව යන තුන් මිච්ඡත්තයෝ ඵල යැ. ලොහ අකුශල මූලයාගේ මිථ්‍යාසංකල්ප මිථ්‍යා ව්‍යායාම මිථ්‍යා සමාධි යන තුන් මිච්ඡත්තයෝ ඵල යැ.

මොහු අකුසල මූලයාගේ මිථ්‍යා දෘෂ්ටි ද මිථ්‍යාස්මෘති ද යන දෙවැදෑරුම් මිච්ඡත්තයෝ ඵල යි. මෙසේ අකුශලය සහෙතු සප්‍රත්‍යය වෙයි. විපල්ලාසයෝ ද ප්‍රත්‍යය වෙයි. අකුශල‍ මූලයෝ හෙතුසහිතයෝ යැ, තෙල අකුශලයෝ මැ ප්‍රතිපක්ෂ විසින් අනූන අනධික වූවාහු ප්‍රත්‍යය දෙකකින් දැක්විය යුත්තාහු යි. නිරොධයෙහි ද මාර්ගයෙහි ද විපර්‍ය්‍යාසය ගෙන පරභාවයෙන් ප්‍රතිපක්ෂ විසින් දැක්විය යුත්තාහු යි.

එහි මේ උද්දාන ගාථා යැ:

(1) අවිජ්ජාය නිවුතො ලොකො යනු ද, චිත්තසංයුත්තයෙහි සංයොජන සූත්‍රය ද, 'උච්ඡින්නභවතණ්හස්ස' යනාදි ගය ද, දෙවැදෑරුම් විමුත්තීහු ද–

(2) 'කුම්භූපමං' යනාදි ගය ද, 'යං භික්ඛවෙ න තුම්හාකං' යනාදි දෙශනාව ද 'යෙ කෙවි සොකා' යනා දි ගය ද, 'සයංකතං, යනාදිය විචාළ තිම්බරූක පිරිවැජියා ද–

(3) දුඃඛ දෘෂ්ටි ප්‍රකාශිතයො දුක්ඛමද්දක්ඛි' යනාදි ගය ද, ගොපාලකූපම සූත්‍රය ද, 'සති කායගතා යනාදි ගය ද, ශමථය හා විදර්ශනාව ද–

(4) 'ආසා පිහා ච' යනාදි ගය ද 'චතුන්නං ධම්මානං' යනාදි දෙශනාව ද, 'යානි සොතානි' යනාදි ගය ද, 'දළ්හනෙමි' යානකාර ද–

(5) 'නිස්සිතස්ස වලිතං' යනාදි දෙශනාව ද 'අනුපට්ඨිත කායසති, යනාදිය ද, 'සයං කතෙන කම්මෙන' යනාදි ගය ද, විමුත්තායනයන් ගෙන් ද සාධාරණ සූත්‍ර නිදර්ශිත යිං

මහාකාත්‍යායන තෙරණුවන් විසින් භාෂිත වූ පෙටකොපදෙසයෙහි<br/>අරියසච්චප්පකාසනා නම් ප්‍රථම භූමිය සමාප්ත යි.
