ත්‍රිපිටකය » සූත්‍ර පිටකය » අඞ්‌ගුත්‌තර නිකාය » දසක නිපාතය » 1. ආනිසංස වර්ගය

# 10.1.1.3. ප්‍රථම උපනිස සූත්‍රය

(සැවැත් නුවර )

මහණෙනි, ශීලවිපන්න වූ දුශ්ශීලහට අවිප්‍ර‍තිසාරය නටහේතු ඇතියේ වෙයි. අවිප්‍ර‍තිසාරය නැතිවත් ම අවිප්‍ර‍තිසාර විපන්නහට ප්‍රාමොද්‍යය නටහේතු ඇතියේ වෙයි. ප්‍රාමොද්‍යය නැතිවත් ම ප්‍රාමොද්‍යයවිපන්නහට ප්‍රීතිය නටහේතු ඇති වෙයි. ප්‍රීතිය නැතිවත්ම ප්‍රීතිවිපන්නහට ප්‍ර‍ශ්‍ර‍බ්ධිය නටඋපනිඃශ්‍ර‍ය ඇතියේ වෙයි. ප්‍ර‍ශ්‍ර‍බ්ධිය නැතිවත් ම ප්‍ර‍ශ්‍ර‍බ්ධිවිපන්නහට සුඛය නටඋපනිඃශ්‍ර‍ය ඇතියේ වෙයි. සුඛය නැතිවත්ම සුඛවිපන්නහට සම්‍යක්සමාධිය නටඋපනිඃශ්‍ර‍ය ඇතියේ වෙයි. සම්මාසමාධිය නැතිවත් ම සම්මාසමාධිවිපන්නහට යථාභූතඥානදර්ශනය නටඋපනිඃශ්‍ර‍ය ඇතියේ වෙයි. යථාභූතඥානදර්ශනය නැතිවත් ම යථාභූතඥානදර්ශනවිපන්නහට නිබ්බිදාවිරාගය නටඋපනිඃශ්‍ර‍ය ඇති වෙයි. නිබ්බිදාවිරාගය නැතිවත් ම නිබ්බිදාවිරාගවිපන්නහට විමුක්තිඥානදර්ශනය නටඋපනිඃශ්‍ර‍ය ඇත්තේ වේ.

මහණෙනි, යම් සේ රුකෙක් අතුකොළින් ගිලිහුනේ නම් එහි පිට පොතුදු පිරිපුන්බවට නොයෙයි. ඇතුළුපොතුදු, ඵලදු, හරදු පිරිපුන්බවට නොයේ, මහණෙනි, එසෙයින් ම ශීලවිපන්න දුශ්ශීලහට අවිප්‍ර‍තිසාරය නටඋපනිඃශ්‍ර‍ය ඇත්තේය. අවිප්‍ර‍තිසාරය නැතිවත් ම ... විමුක්තිඥානදර්ශනය නටඋපනිඃශ්‍ර‍ය ඇත්තේ යි.

මහණෙනි, සිල්සපන් සිල්වත්හට අවිප්‍ර‍තිසාරය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. අවිප්‍ර‍තිසාරය ඇතිවත් ම අවිප්‍ර‍තිසාරසම්පන්නහට ප්‍රාමොද්‍යය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. ප්‍රාමොද්‍යය ඇතිවත් ම ප්‍රාමොද්‍යයසම්පන්නහට ප්‍රීතිය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. ප්‍රීතිය ඇතිවත් ම ප්‍රීතිසම්පන්නහට ප්‍ර‍ශ්‍ර‍බ්ධිය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. ප්‍ර‍ශ්‍ර‍බ්ධිය ඇතිවත් ම ප්‍ර‍ශ්‍ර‍බ්ධිසම්පන්නහට සුඛය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. සුඛය ඇතිවත් ම සුඛසම්පන්නහට සම්මාසමාධිය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. සම්මාසමාධිය ඇතිවත් ම සම්මාසමාධිසම්පන්නහට යථාභූතඥානදර්ශනය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. යථාභූතඥානදර්ශනය ඇතිවත් ම යථාභූතඥානදර්ශනසම්පන්නහට නිබ්බිදාවිරාගය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. නිබ්බිදාවිරාගය ඇතිවත් ම නිබ්බිදාවිරාගසම්පන්නහට විමුක්තිඥානදර්ශනය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි.

මහණෙනි, යම්සේ ශාඛාපලාස සමෘද්ධ වෘක්ෂයෙක් වේ ද, එහි පිට පොතුදු පිරිපුන්බවට යෙයි. ඇතුළුපොතුදු, බොරුදු, හරදු පිරිපුන් බවට යෙයි. මහණෙනි, එසෙයින් ම සිල්සපන් සිල්වත්හට අවිප්‍රතිසාරය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි. අවිප්‍රතිසාරය ඇතිවත් ම අවිප්‍රතිසාරසම්පන්නහට ... විමුක්තිඥානදර්ශනය උපනිඃශ්‍ර‍යසම්පන්න වෙයි.
