ත්‍රිපිටකය » සූත්‍ර පිටකය » අඞ්‌ගුත්‌තර නිකාය » එකාදසක නිපාතය » 2. අනුස්‌සති වර්ගය

# 11.2.4. සුභූති සූත්‍රය

එකල්හි ආයුෂ්මත් සූභූති තෙරණුවෝ සද්ධ නම් භික්‍ෂුහු සමග භාග්‍යවතුන් වහන්සේ කරා එළඹිය හ. එළඹ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සකසා වැඳ එකත්පස්ව හුන්හ. එකත්පස්ව හුන් ආයුෂ්මත් සුභූති තෙරණුවනට භගවත්හු තෙල වදාළහ.

සුභූතියෙනි, මෙ මහණ කිනමැ යි?

වහන්ස, සද්ධ (=අනේපිඩු) නම් උවසුහුගේ පුත මෙතෙම සද්ධ නම් වූයේ සැදැහැයන් ගිහිගෙන් නික්ම අනගාර්‍ය්‍ය සඞ්ඛ්‍යාත පැවිද්දට පැමිණියේ වෙයි.

සුභූතියෙනි, කිමෙක, සද්ධ උවසුහුගේ පුත් සැදැහැයෙන් ගිහිගෙන් නික්ම අනගාර්‍ය්‍ය සඞ්ඛ්‍යාත පැවිද්දට පැමිණියේ සද්ධ මහණ ශ්‍ර‍ද්ධාපදානයන්හි ලා පැණේ දැ යි?

භාග්‍යවතුන් වහන්ස, තෙල සඳහා මෙ කලි. සුගතයන් වහන්ස, යම් හෙයකින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සැදැහැතියහුගේ ශ්‍ර‍ද්ධාපදානයන් වදාරණ සේක් නම් තෙල සඳහා මෙ කලි. දැන් මම මෙ මහණ ශ්‍ර‍ද්ධාපදානයන් හි ලා ඉදින් පැණේ ද හෝ නො පැණේ ද හෝ යි දැනගන්නෙමි යි.

සුභූතියෙනි, එසේ නම් අසවු, මොනොවට මෙනෙහි කරවු. කියමී යි.

වහන්ස, එසේය යි, ආයුෂ්මත් සුභූති තෙරණුවෝ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිවදන් ඇස් වූහ. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ තෙල වදාළ සේක.

1\. සුභූතියෙනි, මෙ සස්නෙහි මහණ සිල්වත් වෙයි. පාමොක් සංවර සිලින් සංවර වූයේ ආචාරගෝචර සම්පන්නව වෙසෙයි. අණුමාත්‍ර වරදෙහිදු බිය දක්නා සුලු වූයේ සිකපදයන්හි සමාදන් කොටැ ගෙන හික්මෙයි. සුභූතියෙනි, යම්හෙයකින් මහණ සිල්වත් වේ ද, සමාදන්ව ගෙන සිකපදයන් හි හික්මේ ද, සුභූතියෙනි, සැදැහැත්තහුගේ මෙ ද ශ්‍ර‍ද්ධාපදානය වෙයි.

2\. සුභූතියෙනි, තවද මහණ ශ්‍රැතධර වූයේ රැස්කොට ගත් ශ්‍රැත ඇතියේ බහුශ්‍රැත වෙයි. යම් ඒ ආදිකල්‍යාණ, මධ්‍යකල්‍යාණ, පර්‍ය්‍යවසාන කල්‍යාණ සාර්ථ සව්‍යඤ්ජන ධර්‍ම කෙනෙක් කෙවල පරිපූර්‍ණ පරිශුද්ධ බ්‍ර‍හ්මචර්‍ය්‍යය පවසත් නම් එබඳු දහම්හු ඔහු විසින් බෙහෙවින් අසන ලද්දාහු දරණ ලද්දාහු වෙත්. වචනයෙන් පරිචිත වෙත්, මනසින් අනුප්‍රේක්ෂිත වෙත්, ප්‍ර‍ඥායෙන් සුප්‍ර‍තිවිද්ධ වෙත්, සුභූතියෙනි, යම් හෙයකින් මහණ බහුශ්‍රැත වේ නම් … ප්‍ර‍ඥායෙන් සුප්‍ර‍තිවිද්ධ වෙත් නම් මෙ ද ශ්‍ර‍ද්ධයාගේ ශ්‍ර‍ද්ධාපදාන වෙයි.

3\. තවද සුභූතියෙනි, මහණ කලණ මිතුරන් ඇතියේ කලණ යහළුවන් ඇතියේ, කලණ මිතුරන් කෙරෙහි නැඹුරු වූයේ වෙයි, සුභූතියෙනි, යම් හෙයකින් මහණ කලණ මිතුරන් ඇතියේ කලණ යහළුවන් ඇතියේ කලණ මිතුරන් කෙරෙහි නැඹුරුවූයේ වේ ද, සුභූතියෙනි, මෙද ශ්‍ර‍ද්ධයාගේ ශ්‍ර‍ද්ධාපදානය වෙයි.

4\. තවද සුභූතියෙනි, මහණ සුවචභාවය ඇතිකරන ධර්‍මයෙන් සමන්වාගතවූයේ ක්ෂමා ඇතියේ අනුශාසනය ප්‍ර‍දක්ෂිණායෙන් ගන්නා සුලු සුවච වෙයි. සුභූතියෙනි, යම් හෙයකින් මහණ සුවච භාවය කරන ධර්‍මයන්ගෙන් සමන්වාගත වූයේ ක්ෂමා ඇතියේ අනුශාසනය ප්‍ර‍දක්ෂිණායෙන් ගන්නා සුලු සුවචයෙක් වේ නම්, සුභූතියෙනි, මෙ ද ශ්‍ර‍ද්ධයාගේ ශ්‍ර‍ද්ධාපදානය වෙයි.

5\. තවද සුභූතියෙනි, මහණ සබ්‍ර‍ම්සරුන්ගේ යම් බඳු කුදු මහත් කිඞ්කර්‍තවයෝ වෙත් නම්, එහි දක්ෂ වූයේ අනලස් වූයේ ත‍ත්‍රොපාය මිමාංසයෙන් සමන්වාගත වූයේ කිරීමට නිසිවෙයි, සංවිධානයට නිසි වෙයි. සුභූතියෙනි, යම් හෙයකින් මහණ සබ්‍ර‍ම්සරුන්ගේ යම් බඳු කුදු මහත් කිඞ්කර්‍තවයෝ වෙත් නම්, එහි දක්ෂ වූයේ අනලස් වූයේ ත‍ත්‍රොපායෙන් සමන්වාගත වූයේ කිරීමට නිසි වේ නම්, සංවිධානයට නිසි වේ නම්, සුභූතියෙනි, මෙ ද ශ්‍රාද්ධයාගේ ශ්‍ර‍ද්ධාපදානය වෙයි.

6\. තවද සුභූතියෙනි, මහණ තෙවලා දහම් කැමතියේ ප්‍රිය සමුදාහාර ඇතියේ අභිධර්‍මයෙහි ද අභිවිනයෙහි ද උදාර ප්‍රාමොද්‍යය ඇතියේ වෙයි. සුභූතියෙනි, යම් හෙයකින් මහණ ධර්‍මකාම ඇතියේ ප්‍රිය සමුදාහාර ඇතියේ අභිධර්‍මයෙහි ද අභිවිනයෙහි උදාර ප්‍රාමොද්‍යය ඇතියේ වේ නම්, සුභූතියෙනි, මෙ ද ශ්‍රාද්ධයාගේ ශ්‍ර‍ද්ධාපදානය වෙයි.

7\. තවද සුභූතියෙනි, මහණ අකුශල ධර්‍මයන්ගේ ප්‍ර‍හාණය සඳහා කුශල ධර්‍මයන්ගේ උපසම්පත්තිය සඳහා රුකුළු වැර ඇතියේ ස්ථාම ඇතියේ දළ පැරකුම් ඇතියේ කුශල ධර්‍මයන් කෙරෙහි බහා නොතැබූ විර්‍ය්‍ය ධූර ඇතියේ වාස කෙරේ. සුභූතියෙනි, යම් හෙයකින් මහණ අකුශල ධර්‍මයන්ගේ ප්‍ර‍හාණය සඳහා කුශල ධර්‍මයන්ගේ උපසම්පත්තිය සඳහා රුකුළු වැර ඇතියේ ස්ථාම ඇතියේ දළ පැරකුම් ඇතියේ කුශල ධර්‍මයන් කෙරෙහි බහා නොතැබූ විර්‍ය්‍ය ධූර ඇතියේ වේ නම්, සුභූතියෙනි, මෙ ද ශ්‍රාද්ධයාගේ ශ්‍ර‍ද්ධාපදානය වෙයි.

8\. තවද සුභූතියෙනි, මහණ අධිචිත්තයෙහි උපන් ඉහාත්මයෙහි සුඛවිහාර වූ සතර ධ්‍යානයන් කැමති පරිදි ලබන සුලුයේ, නිදුකින් ලබන සුලුයේ විපුල සේ ලබන සුලුයේ වෙයි. සුභූතියෙනි, යම් කරුණෙකින් මහණ අධිචිත්තයෙහි උපදනා ඉහාත්මයෙහි සුඛවිහරණ සතර ධ්‍යානයන් කැමති පරිදි ලබන සුලුයේ නිදුකින් ලබන සුලුයේ විපුල සේ ලබන සුලුයේ වේ නම්, සුභූතියෙනි, මෙ ද ශ්‍රාද්ධයාගේ ශ්‍ර‍ද්ධාපදානය වෙයි.

9\. තවද සුභූතියෙනි, මහණ අනෙකවිධ පූර්‍වෙ නිවාසය සිහිකෙරෙයි. ඒ නම්: එක් දැයක් ද ජාති දෙකක් ද ජාති තුනක් ද ජාති සතරක් ද ජාති පසක් ද ජාති දහයක් ද ජාති විස්සක් ද ජාති තිසක් ද ජාති සතළිසක් ද ජාති පණසක් ද ජාති සියයක් ද ජාති සහස්‍ර‍යක් ද ජාති ශතසහස්‍ර‍යක් ද නොයෙක් නස්නා කල්පයන් ද නොයෙක් වැඩෙනා කල්පයන් ද නොයෙක් සංවර්‍ත විවර්‍ත කල්පයන් ද “අසෝතන්හි මෙබඳු නැමැතියෙම්, මෙබඳු ගොත් ඇතියෙම්, මෙබඳු පැහැ ඇතියෙම්, මෙබඳු ආහාර ඇතියෙම්, මෙබඳු සුව දුක් විඳුනෙම්, මෙබඳු ආයුස කෙළවර කොට ඇතියේ වීමි. ඒ මම එයින් ච්‍යුත වූයෙම් අසෝ තන්හි උපන්මි. එහිදු මෙබඳු නැමැතියෙම්, මෙබඳු ‍ගොත් ඇතියෙම්, මෙබඳු ආහාර ඇතියෙම්, මෙබඳු සුව දුක් විඳියෙම්, මෙබඳු ආයුෂ කෙළවර කොට ඇතියෙම් විමි. ඒ මම එයින් ච්‍යුත වූ යෙම් මෙහි උපන්මි.” මෙසේ ආකාර සහිත උද්දේශ සහිත අනෙකවිධ පූර්‍වෙනිවාසය සිහි කරයි. සුභූතියෙනි. යම් කරුණෙකින් මහණ අනෙකවිධ පූර්‍වෙනිවාසය සිහි කෙරේ ද එනම් -- එක් ජාතියක් ද -- ජාති දෙකක් ද - පෙ - මෙසේ ආකාර සහිත උද්දේශ සහිත අනෙකවිධ පූර්‍වෙනිවාසය සිහි කරයි ද, සූභූතියෙනි, මෙ ද ශ්‍රාද්ධයාගේ ශ්‍ර‍ද්ධාපදානය වෙයි.

10\. තවද සුභූතියෙනි, මහණ විශුද්ධ වූ මිනිසැස ඉක්ම සිටි දිවැසින් ච්‍යුතවන උපපද්‍යමාන, හීන, ප්‍ර‍ණීත, සුවර්ණ, දුර්‍වර්ණ සත්ත්‍වයන් දක්නේ ය. කම් වූ පරිදි මියැ යන සත්ත්‍වයන් දන්නේය, මෙ භවත් සත්ත්‍වයෝ එ කැතින් කායදුශ්චරිතයෙන් සමන්වාගත වූවාහු, වාග්දුශ්චරිතයෙන් යුක්ත වුවාහු, මනො දුශ්චරිතයෙන් යුක්ත වුවාහු, ආර්‍ය්‍යයනට උපවාද කරන්නාහු, මිථ්‍යාදෘෂ්ටි ඇත්තාහු, මිථ්‍යාදෘෂ්ටි සමාදන් කොට ගන්නහු වෙති. ඔහු කාබුන් මරණින් මතු අපාය නම් වූ දුර්‍ගති නම් වු විනිපාත නම් වූ නිරයට පැමිණියාහු වෙති. මෙ පින්වත් සත්ත්‍වයෝ කායසුචරිතයෙන් සමන්වාගත වූවාහු, වාක් සුචරිතයෙන් සමන්වාගත වූවාහු, මනස් සුචරිතයෙන් සමන්වාගත වූවාහු, ආර්‍ය්‍යයනට උපවාද නො කරන්නාහු, සම්දිටු ඇත්තාහු, සම්දිටු කම් සමාදන් කොට ඇත්තාහු වෙති, ඔහු කාබුන් මරණින් මතු සුගති නම් වූ ස්වර්‍ග ලෝකයට පැමිණියාහුය”යි. මෙසේ විශුද්ධ වූ මිනිසැස ඉක්ම පවත්නා වූ දිවැසින් ච්‍යුතවන උපදනා හීන ප්‍ර‍ණීත, සුවර්ණ, දුර්වර්ණ, සුගත, දුර්‍ගත සත්ත්‍වයන් දක්නේ ය, යථාකර්‍මොපග සත්ත්‍වයන් දන්නේ ය. සුභූතියෙන්, මහණ යම් කරුණෙකින් විශුද්ධ වූ -පෙ- දිවැසින් යථා කර්‍මොපග සත්ත්‍වයන් දන්නේ නම්, සුභූතියෙනි, මෙ ද ශ්‍රාද්ධයාගේ ශ්‍ර‍ද්ධාපදානය වෙයි.

11\. තවද, සුභූතියෙනි, මහණ ආස්‍ර‍වයන්ගේ ක්ෂයයෙන් අනාස්‍ර‍ව චෙතොවිමුක්තිය ප්‍ර‍ඥා විමුක්තිය ඉහාත්මයෙහි ම තමා විසින් මැ විශිෂ්ට ඥානයෙන් දැන ප්‍ර‍ත්‍යක්ෂ කොට එයට පැමිණ වාස කරයි. සුභූතියෙනි, යම් කරුණෙකින් මහණ ආස්‍ර‍වයන්ගේ -පෙ- සාක්ෂාත් කොට පැමිණ වාසකෙරේ නම්, සුභූතියෙනි, මෙ ද ශ්‍රාද්ධයාගේ ශ්‍ර‍ද්ධාපදානය වෙයි.

මෙසේ වදාල කල්හි ආයුෂ්මත් සුභූති තෙරණුවෝ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට තෙල කරුණ සැලකළහ. වහන්ස, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් ශ්‍රද්ධා ඇති පුද්ගලයාගේ යම් මේ ශ්‍ර‍ද්ධාපදාන කෙනෙක් වදාරන ලදහු නම්, ඔහු මෙ මහණහට විද්‍යාමාන වෙත්, මෙ මහණ ද ඔවුනතර පැනේ. වහන්ස මෙ මහණ සිල්වත් වෙයි, ප්‍රාතිමොක්ෂසංවරයෙන් සංවෘත ව වෙසේ, ආචාර ගොචර සම්පන්න වූයේ අණුමාත්‍ර වද්‍යයෙහිදු භය විසින් දක්නා ලද සුලුයේ සිකපදයෙහි සමාදන් කොට ගෙන හික්මෙයි.

වහන්ස, මෙ මහණ ශ්‍රැතධර වූයේ රැස්කොටගත් ශ්‍රැත ඇතියේ බහුශ්‍රැත වෙයි. යම් ඒ ආදිකල්‍යාණ මධ්‍යකල්‍යාණ පර්‍ධ්‍යවසාන කල්‍යාණ සාර්ථ සව්‍යඤ්ජන ධර්‍මයෝ කෙවලපරිපූර්ණ පරිශුද්ධ බ්‍ර‍හ්මචර්‍ය්‍යය ප්‍ර‍කට කොට කියත් නම් එ බඳු ධර්‍මයෝ ඔහු විසින් අසන ලද්දාහු ධරන ලද්දාහු වචනයෙන් පරිචිත වූවාහු සිතින් අනුප්‍රෙක්ෂිත වූවාහු ප්‍ර‍ඥාවෙන් මොනොවට පිළිවිදියාහු වෙත්.

වහන්ස, මෙ මහණ කලණ මිතුරන් ඇතියේ කලණ යහළුවන් ඇතියේ කලණයන් කෙරෙහි නැඹුරු වීම් ඇතියේ වෙයි.

වහන්ස, මෙ මහණ සුවචභාවය කරන ධර්‍මයන්ගෙන් සමන්වාගත වූයේ ක්ෂමා ඇතියේ අනුශාසනාව ප්‍ර‍දක්ෂිණායෙන් ගන්නාසුලුයේ සුවච වෙයි.

වහන්ස, මෙ මහණ සබ්‍ර‍ම්සරුන්ගේ යම් ඒ කුදු මහත් කිං කරණීයයෝ වෙත් නම් එහි දක්ෂ වූයේ අනලස් වූයේ තත්‍රාපායමීමාංසායෙන් සමන්වාගත වූයේ කරනුවට නිසි වෙයි, සංවිධානයට නිසි වෙයි.

වහන්ස, මෙ මහණ ප්‍රියසමුදාහාර ඇතියේ අභිධර්‍මයෙහි අභිවිනයෙහි මහත් ප්‍රමෝද ඇතියේ ධර්‍මකාම වෙයි.

වහන්ස, මෙ මහණ දළ වැර ඇතියේ ස්ථාම ඇතියේ දළ පැරකුම් ඇතියේ කුශලධර්‍මයන්හි නො බැහූ වීර්‍ය්‍යධූර ඇතියේ වාස කරයි.

වහන්ස, මෙ මහණ අධිචිත්තයෙහි උපදනා දිටු දැමියෙහි සුඛවිහරණ වූ සතරධ්‍යානයන් කැමැති සේ ලබනුයේ නිදුකින් ලබනුයේ විපුල කොට ලබනුයේ වෙයි.

වහන්ස, මෙ මහණ අනෙකවිධ පූර්‍වනිවාසය සිහිකෙරෙයි, එ නම්: එක් ජාතියකුදු ජාති දෙකකුදු -පෙ- මෙසේ ආකාර සහිතව උද්දේස සහිතව අනේකවිධ පූර්‍වනිවාසය සිහි කෙරෙයි.

වහන්ස, මෙ මහණ මිනිසැස ඉක්ම පවත්නා විසුද්ධ වූ දිවැසින් ... කම් වූ පරිදි යන සත්ත්‍වයන් දන්නේ ය.

වහන්ස, මෙ මහණ ආස්‍ර‍වක්ෂය යෙන් ... පසක් කොට එයට පැමිණ වාස කරයි.

වහන්ස, සැදැහැතියහුගේ යම් ඒ ශ්‍ර‍ද්ධාපදාන කෙනෙක් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් වදාරන ලද්දාහු නම් ඔහු මෙ මහණ හට විද්‍යාමාන වෙත්. මෙ මහණ ද ඔවුන් තුල පැනේ යි.

සුභූතියෙනි, මැනැව, මැනැව. සුභූතියෙනි, එ කරුණෙන් තෙපි මෙ සද්ධ භික්ෂූහු සමග වාස කරව. සුභූතියෙනි, යම් කලෙක තෙපි තථාගතයන් දර්‍ශනය කරනු කැමැත්තහු නම් තථාගතයන් දක්නා පිණිස මේ සද්ධ භික්ෂූහු සමග ම එළඹෙවයි.
