ත්‍රිපිටකය » සූත්‍ර පිටකය » අඞ්‌ගුත්‌තර නිකාය » එකාදසක නිපාතය » 2. අනුස්‌සති වර්ගය

# 11.2.6. අට්ඨකනාගර සූත්‍රය

එක්සමයෙක්හි ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද තෙරණුවෝ විසාලා නුවර බෙලුව ගම්හි වාස කරත්. එකල්හි අට්ඨකනගර වැසි දසම ගැහැවි කිසියම් කරණී හේතුයෙන් පාටලීපුත්‍ර‍යට අනුප්‍රාප්ත වෙයි. ඉක්බිති අට්ඨක නගර වැසි දසම ගැහැවි කුක්කුටාරාමයෙහි අන්‍යතර මහණකු කරා එළඹියේ ය. එළඹ එ මහණහට තෙල සැලකළේය: වහන්ස, මෙ කල්හි ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද තෙරණුවෝ කොහි වාස කෙරෙත් ද, වහන්ස, අපි ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද තෙරුන් දක්නා කැමැතියම්හ”යි. ගැහැවියෙනි, තෙල ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද තෙරණුවෝ වෙසාලියෙහි බේලුව ගම්හි වාස තෙරෙති යි.

ඉක්බිති අට්ඨකනගර වැසි දසම ගැහැවි පාටලී පුත්‍රයෙහි එ කරණී නිමවා වෙසාලියෙහි බෙලුව ගම්හි ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද තෙරුන් කරා එළඹියේ ය. එළඹ ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද තෙරුන් සකසා වැඳ එකත්පසෙක හින. එකත්පස්ව හුන් අට්ඨකනගර වැසි දසම ගහපති ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද තෙරුන්ට තෙල කීය:

වහන්ස, ආනන්‍දයෙනි, ආසයානුසය දන්නා ඥෙය ධර්‍මය දක්නා අර්හත් වු සම්‍යක් සම්බුද්ධ වූ ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් යම් ධර්‍මයෙක්හි අප්‍ර‍මත්ත වූ කෙලෙස් තවන වැර ඇති ප්‍ර‍හිතාත්ම ව වාසය කරන භික්‍ෂූහූගේ අවිමුක්ත වූ හෝ චිත්තය මිදේ නම්, අපරික්ෂීණ වූ හෝ ආස්‍ර‍වයෝ පරික්ෂීණයට යෙත් නම්, නොපැමිණියා වූ හෝ අනුත්තරයොගක්ෂෙමයට පැමිණේ නම් මොනොවට ප්‍ර‍කාශ කරන ලද එ බඳු එක් ධර්‍මයෙක් ඇත්තේ දැ යි?

ගැහැවියෙනි, යම් ධර්‍මයෙක් හි අප්‍ර‍මත්ත වූ කෙලෙස් තවන වැර ඇති නිර්‍වාණය කෙරෙහි මෙහෙයූ සිත් ඇති වැ වසන භික්‍ෂූහූගේ අවිමුක්ත වූ හෝ චිත්තය මිදේ නම්, පරික්ෂීණ නො වූ ආස්‍ර‍වයෝ හෝ පරික්ෂයට යෙත් නම් නො පැමිණියා වූ හෝ අනුත්තරයොගක්ෂෙමයට පිළිවෙළින් පැමිණේ නම්, ආසයානුසය දන්නා ඥෙයධර්‍මය දක්නා අර්හත් වූ සම්‍යක් සම්බුද්ධ වූ ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් මොනොවට දෙසන ලද එබඳු එක් ධර්‍මයෙක් ඇත් මැයි.

වහන්ස, ආනන්‍දයෙනි, යම් ධර්‍මයෙක්හි අප්‍ර‍මත්ත වූ කෙලෙස් තවන වැර ඇති නිවන් කෙරෙහි මෙහෙයූ සිත් ඇතිව වාස කරන භික්‍ෂුහුගේ නොමිදුනා වූ හෝ සිත මිදේ නම්, අපරික්ෂීණ වු හෝ ආස්‍ර‍වයෝ පරික්ෂයට යෙත් නම් අනනුප්‍රාප්ත අනුත්තරයොගක්ෂෙමයට හෝ පැමිණේ නම්, දන්නා වූ දක්නා වු අර්හත් වු සම්‍යක් සම්බුද්ධ වූ ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් මොනොවට දෙසන ලද ඒ ධර්‍මය කවරේ දැයි.

ගැහැවිය, මෙසස්නෙහි මහණ කාමයන්ගෙන් වෙන්ව ම අකුශල ධර්‍මයන්ගෙන් වෙන්ව ම සවිතර්ක වූ සවිචාර වූ විවේකයෙන් හටගත් ප්‍රීතිසුඛ ඇති ප්‍ර‍ථමධ්‍යානයට පැමිණ වාසය කරයි. හේ මෙසේ නුවණින් සිතයි, මේ ප්‍ර‍ථමධ්‍යානය ද උපදවන ලදුයේ කල්පිත වේ. යම් කිසිවක් උපදවන ලද නම් කල්පිත නම් එය අනිත්‍යය නිරුද්ධ වන සැහැවි ඇතියේ යයි දන්නේ ය. හේ ඒ ශමථ විදර්‍ශනාධර්‍මයෙහි පිහිටියේ ආස්‍ර‍වයන්ගේ ක්ෂයට පැමිණෙයි. ඉදින් ආස්‍ර‍වක්ෂයට නො පැමිණේ නම් එම (ශමථ විදර්‍ශනා) ධර්‍මරාගයෙන් එම ධර්‍මනන්‍දියෙන් පඤ්චවිධ ඔරම්භාගිය සංයොජනයන්ගේ පරික්ෂයෙන් ඕපපාතික වූයේ එහි පිරිනිවෙන සුලුයේ එලොවින් පෙළා නො එන සැහැවි ඇතියේ වෙයි.

ගැහැවියෙනි, යම් ධර්‍මයෙක්හි අප්‍ර‍මත්තව වූ කෙලෙස් තවන වැර ඇති නිවනට මෙහෙයූ සිත් ඇතිව වසන භික්‍ෂූහුගේ නො මිදුණු හෝ සිත මිදේ නම්, අපරික්ෂීණ වූ හෝ ආස්‍ර‍වයෝ පරික්ෂයට යෙත් නම් අනනුප්‍රාප්ත වූ හෝ අනුත්තරයොගක්ෂේමයට පැමිණේ නම්, එබඳු මේ එකම ධර්‍මය ද දන්නා වූ දක්නා වූ අර්හත් වූ සම්‍යක් සම්බුද්ධ වූ ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් මොනොවට දෙසන ලද්දේ ය.

ගැහැවියෙනි, තවද මහණ විතර්ක විචාරයන්ගේ ව්‍යුපශමයෙන් අධ්‍යාත්මයෙහි සම්ප්‍ර‍සාදනය ඇති චිත්තයාගේ එකඟ බව ඇති අවිතර්ක අවිචාර වු සමාධියෙන් උපන් ප්‍රීතිසුඛ ඇති ද්විතීයධ්‍යානයට පැමිණ වාස කරයි .... තෘතීයධ්‍යානයට … චතුර්ත්‍ථධ්‍යානයට පැමිණ වාස කරයි. හේ මෙසේ නුවණින් සලකන්නේ ය. මේ චතුර්ත්‍ථධ්‍යානය ද අභිසංස්කෘතය. අභිසඤ්චෙතයිතය. යම් කිසිවක් අභිසංස්කෘත නම් අභිසඤ්චෙතයිත නම් එය අනිත්‍යය, නිරෝධස්වභාව ඇතිය යී දන්නේ ය. හේ ඒ සමථවිදර්‍ශනා ධර්‍මයෙහි සිටියේ ආස්‍ර‍වක්ෂයට පැමිණෙයි. ඉදින් ආස්‍ර‍වක්ෂයට නො පැමිණියේ නම් එම ධර්‍මරාගයෙන් එම ධර්‍මනන්‍දියෙන් පඤ්චවිධඔරම්භාගිය සඤ්ඤොජනයන්ගේ පරික්ෂයෙන් ඔපපාතික වූයේ එහි පිරිනිවනසුලු වූයේ එලොවින් පෙරළා නො එන සැහැවි ඇතියේ වෙයි.

ගැහැවියෙනි, යම් ධර්මයෙක්හි අප්‍ර‍මත්තව ආතාපී ව ප්‍ර‍හිතාත්ම ව වාස කරන භික්ෂූහුගේ නො මිදුණු සිත හෝ මිදේ නම්, අපරික්ෂීණ වූ ආස්‍ර‍වයෝ පරික්ෂයට යෙත් නම් අනනුප්‍රාප්ත වූ හෝ අනුත්තරයෝගක්ෂේමයට පැමිණේ නම්, දන්නා වූ දක්නා වූ අර්හත් වූ සම්‍යක්සම්බුද්ධ වූ ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් මේ එකම ධර්‍මය ද මොනොවට දෙසන ලදි.

ගැහැවියෙනි, තවද මහණ මෙත්සඟිය සිතින් එක් දිගක් පතුරුවා වෙසෙයි. එසේ ම දෙවන - එසේම තෙවන - එසේම සතරවන - මෙසේ උඩ යට සරස හැමතන්හි සර්‍වාත්මතාවෙන් හැම ලොව විපුල වූ මහත්ගත වූ අප්‍රමාණ වූ අවෛර වූ ව්‍යාබාධ රහිත වූ මෙත්සහගිය සිතින් පතුරුවා වෙසෙයි. හේ මෙසේ නුවණින් සලකයි, මේ මෙත්තා චෙතොවිමුක්තිය ද අභිසඞ්ඛත වෙයි, අභිසඤේචයිත වෙයි. යම් කිසිවක් අභිසඞ්ඛත, අභිසඤේචයිත නම් එය අනිත්‍ය නිරෝධධර්‍ම යයි දන්නේ ය. හේ එහි සිටියේ ආස්‍ර‍වක්ෂයට පැමිණේ. ඉදින් ආස්‍ර‍වක්ෂයට නො පැමිණේ නම් එම ධර්‍මරාගයෙන් එම ධර්‍මනන්‍දියෙන් පඤ්චවිධ ඔරම්භාගිය සංයෝජනයන්ගේ පරික්ෂයෙන් ඕපපාතික වූයේ එහි පිරිනිවෙන සුලු වූයේ එලොවින් පෙරළා නො එන සැහැවි ඇතියේ වෙයි.

ගැහැවියෙනි, යම් ධර්‍මයෙක්හි අප්‍ර‍මත්ත ව ආතාපී ව ප්‍ර‍හිතාත්ම ව වාස කරන භික්ෂූහුගේ නො මිදුණු සිත හෝ මිදේ නම් අපරික්ෂීණ වූ හෝ ආස්‍ර‍වයෝ පරික්ෂයට යෙත් නම් අනනුප්‍රාප්ත වූ හෝ අනුත්තර යොගක්ෂේමයට පැමිණේ නම් දන්නා වූ දක්නා වූ අර්හත් වු සම්‍යක්සම්බුද්ධ වූ ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් මේ එක ධර්‍මය ද මොනොවට දෙසන ලදි.

තවද ගැහැවියෙනි, මහණ කුළුණු සහගිය සිතින් … මුදිතා සහගිය සිතින් … උපේක්ෂා සහගිය සිතින් එක් දිගක් පතුරුවා වෙසෙයි. එසේ දෙවන - එසේ තෙවන - එසේ සිවුවන - මෙසේ උඩ යට සරස හැම තන්හි සර්වාත්මභාවයෙන් හැම ලොව විපුල වූ මහද්ගත වූ අප්‍රමාණ වූ අවෛර වූ ව්‍යාබාධ රහිත උපේක්ෂා සහගිය සිතින් පතුරුවා වෙසෙයි. හේ මෙසේ නුවණින් සිතයි: මේ උපේක්ෂාචිත්තවිමුක්තිය ද අභිසඞ්ඛතය, අභිසඤ්චෙතයිත ය. යම් කිසිවක් වනාහි අභිසඞ්ඛත, අභිසඤ්චෙතයිත නම් ඒ අනිත්‍ය වෙයි, නිරෝධ ධර්ම වේයයි දන්නේ ය. හේ අහි සිටියේ ආස්‍ර‍වක්ෂයට පැමිණෙයි. ඉදින් ආස්‍ර‍වක්ෂයට නො පැමිණේ නම්, එම ධර්මරාගයෙන් එම ධර්මනන්දියෙන් පඤ්චවිධ ඔරම්භාගිය සංයෝජනයන්ගේ පරික්ෂයෙන් ඕපපාතික වූයේ එහි පිරිනිවෙන සුලුයේ එ ලොවින් පෙරළා නො එන සුලුයේ වෙයි.

ගැහැවියෙනි, යම් ධර්මයෙක්හි අප්‍රමත්ත ව ආතාපී ව ප්‍රහිතාත්ම ව වාස කරන භික්ෂුහුගේ අවිමුක්ත වූ හෝ චිත්තය මිදේ නම්, අපරික්ෂීණ වූ හෝ ආස්‍ර‍වයෝ පරික්ෂයට යෙත් නම් අනනුප්‍රාප්ත වූ හෝ අනුත්තරයෝගක්ෂේමයට පැමිණේ නම්, දන්නා වූ දක්නා වූ අර්හත් වූ සම්‍යක්සම්බුද්ධ වූ ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් මේ එකම ධර්‍මය ද මොනොවට දෙසන ලද්දේය.

තවද ගැහැවියෙනි, මහණ සර්‍වප්‍ර‍කාරයෙන් රූපසංඥාවන්ගේ සමතික්‍ර‍මණයෙන් ප්‍ර‍තිඝසංඥාවන්ගේ අස්තංගමයෙන් නානාත්‍වසංඥාවන්ගේ අමනසිකාරයෙන් ‘ආකාශය අනන්තය’යි ආකාසානඤ්චායතනයට එළඹ වාසය කරයි. හේ මෙසේ නුවනින් කලකයි: ‘ආකාසානඤ්චායතනසමාපත්තිය ද අභිසංස්කෘත ය, අභිසඤ්චෙතයිත ය, යම් කිසිවක් අභිසඞ්ඛත වේ නම්, අභිසඤ්චෙතයිත වේ නම්, ඒ අනියත්‍ය ය, නිරෝධ ධර්‍මය’යි දන්නේ ය. හේ එහි සිටි ආස්‍ර‍යන්ගේ ක්ෂයට පැමිණේ. ඉදින් ආස්‍ර‍වක්ෂයට නො පැමිණේ නම් එම ධර්‍මරාගයෙන් එම ධර්‍ම නන්‍දියෙන් පඤ්චවිධ ඔරම්භාගිය සංයෝජනයන්ගේ පරික්ෂයයෙන් ඖපපාදුක වූයේ එහි පිරිනිවෙනසුලුයේ එලොවින් පෙරළා නො එන සුලුයේ වෙයි.

ගැහැවියෙනි, යම් ධර්‍මයෙක්හි අප්‍ර‍මත්ත ව ආතාපී ව ප්‍ර‍හිතාත්ම ව වාසය කරන මහණහුගේ අවිමුක්ත හෝ සිත මිදේ නම්, අපරික්ෂීණ ආස්‍ර‍වයෝ හෝ පරික්ෂයට යෙත් නම් අනනුප්‍රාප්ත වූ හේ අනුත්තරයොගක්ෂේමයට පැමිණේ නම්, ආසයානුසය දන්නා සකලඥෙයමණ්ඩලය දක්නා අර්හත් සම්‍යක් සම්බුද්ධ වූ ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් මෙ එක ධර්‍මය ද මොනොවට දෙසන ලදී.

තවද ගැහැවියෙනි, මහණ සර්‍වප්‍ර‍කාරයෙන් ආකාසානඤ්චායතනය සමතික්‍ර‍ම කොට ‘විඥානය අනන්තය’යි විඤ්ඤාණඤ්චායතනයට එළඹ වාසය කරයි. සර්‍වප්‍ර‍කාරයෙන් විඤ්ඤාණඤ්චායතනය සමතික්‍ර‍ම කොට ‘කිසිදු නැතැ’යි ආකිඤ්චඤ්ඤායතනයට එළඹ වෙසෙයි. හේ මෙසේ නුවණින් සලකන්නේ ය: ‘මෙ ආකිඤ්චඤ්ඤායතන සමාපත්තිය ද අභිසඞ්ඛත ය, අභිසඤ්චෙතයිත ය, යම් කිසිවක් අභිසඞ්ඛත ද, අභිසඤ්චෙතයිත ද, එ අනිත්‍ය ය නිරෝධ ධර්‍මය’යි දන්නේ ය. හේ එහි සිටියේ ආස්‍ර‍වක්‍ෂයයට පැමිණේ. ඉදින් ආස්‍ර‍වක්‍ෂයට නො පැමිණේ නම් එම ධර්‍මරාගයෙන් එම ධර්‍මනන්‍දියෙන් පඤ්චවිධ ඔරම්භාගිය සංයොජනයන්ගේ පරික්‍ෂයෙන් ඔපපාතික වූයේ එහි පිරිනිවෙන සුලුයේ එ ලොවින් පෙරලා නො එන සැහැවි ඇතියේ වෙයි.

ගැහැවියෙනි, යම් තැනෙක අප්‍රමත්ත ආතාපී, ප්‍රහිතාත්ම ව වසන භික්‍ෂුහු ගේ අවිමුක්ත හෝ චිත්තය මිදේ නම්, අපරික්ෂීණ හෝ ආස්‍ර‍වයෝ පරික්ෂයට යෙත් නම්, අනනුප්‍රාප්ත හෝ අනුත්තරයෝගක්ෂේමයට පැමිණේ නම්, දන්නා, දක්නා, අර්හත් සම්‍යක් සම්බුද්ධ වු ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් මෙ එක ධර්‍මය ද මොනොවට දෙසන ලදැයි.

මෙසේ වදාළ කල්හි අට්ඨක නගර වාසී දසම ගෘහපති තෙම ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද තෙරුන්ට තෙල කරුණ කීය: වහන්ස, ආනන්‍දයෙනි, යම් පරිදි එක් ම නිධිමුඛයක් සොයන පුරුෂයෙක් එක්වර ම එකොළොස් නිධිමුඛයන් ලබන්නේ ද, වහන්ස, එපරිදි ම මම එක් ම අමෘතද්වාරයක් සොයනෙම් එක්වරම එකොළොස් අමෘතද්වාර කෙනෙකුන් සෙවුනට ලදිමි. වහන්ස, යම් පරිදි පුරුෂයකුහට එකොළොස් දොරටු ඇති ගෘහයෙක් වේ නම්, හේ එ ගින්නෙන් ඇවිළැ ගත් එ ගෙහි එක් එක් දෙරකිනුදු තමහට ස්වස්තිය කරනට හැකිවන්නේ ද,

වහන්ස, එ පරිද්දෙන් ම මම මේ එකොලොස් අමෘතද්වාරයන් අතුරෙන් එක් එක් අමෘතද්වාරයෙකිනුදු තමාහට ස්වස්තිය කරනට හැකි වන්නෙමි. වහන්ස, මේ අන්තොටුවෝ ඇදුරුහට ආචාර්‍ය්‍යධනය සොයා දෙන්නාහ. මම ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද තෙරුන්හට කවර හෙයින් පූජා නො කරන්නෙම් දැයි.

ඉක්බිති අට්ඨක නගර වාසී දසම ගෘහපති තෙම විසල් පුර වැසි වූ ද පාටලීපුත්‍ර‍ නිවාසී වූ ද භික්‍ෂු සඞ්ඝයා රැස් කරවා සියතින් ප්‍ර‍ණීතඛාද්‍යයෙන් හා භෝජ්‍යයෙන් සන්තර්‍පණ කෙළේ ය, සම්පවාරණ කෙළේ ය. එක් එක් මහණහට ප්‍රත්‍යෙක වස්ත්‍ර‍යුග්මයක් දින. ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද තෙරුන් තුන් සිවුරෙන් පිදී ය. ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද තෙරුන් සඳහා පන්සියයක් අගනා විහාර ද කරවී ය යි.
