ත්‍රිපිටකය » අභිධර්ම පිටකය » ධම්මසඞ්ගණීප්‍රකරණය » 2. රූපකාණ්ඩය » රූපවිභත්‌ති » ත්‍රිකනිර්‍දෙශය

# ඉන්‍ද්‍රිය ත්‍රිකයෝ

835\. ඒ බාහිර චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො වූ රූපය කවරේ යත්:

රූපායතන ය ... කබලීකාරාහාර යි. මේ ඒ බාහිර චක්‍ෂුරින්‍ද්‍රිය නො වූ රූප යි.

836\. ඒ අධ්‍යාත්මික චක්ඛුන්‍ද්‍රියරූපය කවරේ යත්:

යම් ඇසෙක් සතර මහාභූතයන් නිසා උපන් ප්‍රසාදය වූයේ ද ... තෙලෙ ‘ශූන්‍යග්‍රාම’ නමුදු වේ. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික චක්‍ෂුරින්‍ද්‍රියරූප යි.

837\. ඒ අධ්‍යාත්මික චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො වූ රූපය කවරේ යත්:

ශ්‍රොත්‍රායතන ය ... කායායතන යි. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික චක්‍ෂුරින්‍ද්‍රිය නො වූ රූප යි.

838\. ඒ බාහිර සොතින්‍ද්‍රිය නො වූ ... ඝානින්‍ද්‍රිය නො වූ ... ජිව්හින්‍ද්‍රිය නො වූ ... කායින්‍ද්‍රිය නො වූ රූපය කවරේ යත්:

රූපායතන ය ... කබලීකාරාහාර යි. මේ ඒ බාහිර කායින්‍ද්‍රිය නො වූ රූප යි.

839\. ඒ අධ්‍යාත්මික කායින්‍ද්‍රියරූපය කවරේ යත්:

යම් කයෙක් සතර මහාභූතයන් නිසා උපන් ප්‍රසාදය වූයේ ද ... තෙලෙ ‘ශූන්‍යග්‍රාම’ නමුදු වේ. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික කායින්‍ද්‍රියරූප යි.

840\. ඒ අධ්‍යාත්මික කායින්‍ද්‍රිය නො වූ රූපය කවරේ යත්:

චක්‍ෂුරායතන ය ... ජිව්හායතන යි. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික කායින්‍ද්‍රිය නො වූ රූප යි.

841\. ඒ අධ්‍යාත්මික ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො වූ රූපය කවරේ යත්:

චක්‍ෂුරායතන ය ... කායායතන යි. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික ස්ත්‍රීන්‍ද්‍රිය නො වූ රූප යි.

842\. ඒ බාහිර ඉත්‍ථින්‍ද්‍රියරූපය කවරේ යත්:

යම් කරුණෙකින් ස්ත්‍රිය පිළිබඳ ස්ත්‍රීසටහන ස්ත්‍රීසලකුණ ස්ත්‍රීක්‍රියා ස්ත්‍රීආකල්ප ස්ත්‍රීත්‍වය ස්ත්‍රීභාවය වේ ද, මේ ඒ බාහිර ස්ත්‍රීන්‍ද්‍රියරූප යි.

843\. ඒ බාහිර ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො වූ රූපය කවරේ යත්:

රූපායතන ය ... කබලීකාරාහාර යි. මේ ඒ බාහිර ස්ත්‍රීන්‍ද්‍රිය නො වූ රූප යි.

844\. ඒ අධ්‍යාත්මික පුරිසින්‍ද්‍රිය නො වූ රූපය කවරේ යත්:

චක්‍ෂුරායතන ය ... කායායතන යි. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික පුරුෂේන්‍ද්‍රිය නො වූ රූප යි.

845\. ඒ බාහිර පුරිසින්‍ද්‍රියරූපය කවරේ යත්:

යම් කරුණෙකින් පුරුෂයාගේ පුරුෂසටහන පුරුෂසලකුණ පුරුෂක්‍රියා පුරුෂාකල්පය පුරුෂත්‍වය පුරුෂභාවය වේ ද, මේ ඒ බාහ්‍ය පුරුෂේන්‍ද්‍රියරූප යි.

846\. ඒ බාහිර පුරිසින්‍ද්‍රිය නො වූ රූපය කවරේ යත්:

රූපායතන ය ... කබලීකාරාහාර යි. මේ ඒ බාහිර පුරුෂේන්‍ද්‍රිය නො වූ රූප යි.

847\. ඒ අධ්‍යාත්මික ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො වූ රූපය කවරේ යත්:

චක්‍ෂුරායතන ය ... කායායතන යි. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික ජීවිතේන්‍ද්‍රිය නො වූ රූප යි.

848\. ඒ බාහිර ජීවිතින්‍ද්‍රිය රූපය කවරේ යත්:

ඒ රූපීධර්‍මයන්ගේ යම් ආයුසයෙක් සිටීමෙක් යපනයෙක් යාපනයෙක් ඉරීයනයෙක් පැවත්මෙක් පාලනයෙක් ජීවිතයෙක් ජීවිතේන්‍ද්‍රියයෙක් වේ ද, මේ ඒ බාහ්‍ය ජීවිතේන්‍ද්‍රිය රූප යි.

849\. ඒ බාහිර ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො වූ රූපය කවරේ යත්:

රූපායතන ය ... කබලීකාරාහාර යි. මේ ඒ බාහිර ජීවිතේන්‍ද්‍රිය නො වූ රූප යි.

ඉන්‍ද්‍රිය ත්‍රිකයෝ යි.
