ත්‍රිපිටකය » අභිධර්ම පිටකය » ධම්මසඞ්ගණීප්‍රකරණය » 2. රූපකාණ්ඩය » රූපවිභත්‌ති » ත්‍රිකනිර්‍දෙශය

# ධාතු ත්‍රිකයෝ

823\. ඒ බාහිර චක්ඛුධාතු නො වූ රූපය කවරේ යත්:

රූපායතන ය ... කබලීකාරාහාර යි. මේ ඒ බාහිර චක්‍ෂුර්ධාතු නො වූ රූප යි.

824\. ඒ අධ්‍යාත්මික චක්ඛුධාතු රූපය කවරේ යත්:

චක්‍ෂුරායතන යි. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික චක්‍ෂුර්ධාතුරූප යි.

825\. ඒ අධ්‍යාත්මික චක්ඛුධාතු නො වූ රූපය කවරේ යත්:

ශ්‍රොත්‍රායතන ය ... කායායතන යි. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික චක්‍ෂුර්ධාතු නො වූ රූප යි.

826\. ඒ බාහිර සෝතධාතු නො වූ රූපය ... ඝානධාතු නො වූ ... ජිව්හාධාතු නො වූ ... කායධාතු නො වූ රූපය කවරේ යත්:

රූපායතන ය ... කබලීකාරාහාර යි. මේ ඒ බාහිර කායධාතු නො වූ රූප යි.

827\. ඒ අධ්‍යාත්මික කායධාතු රූපය කවරේ යත්:

කායායතන යි. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික කායධාතු රූප යි.

828\. ඒ අධ්‍යාත්මික කායධාතු නො වූ රූපය කවරේ යත්:

චක්‍ෂුරායතන ය ... ජිව්හායතන යි. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික කායධාතු නො වූ රූප යි.

829\. ඒ අධ්‍යාත්මික රූපධාතු නො වූ රූපය කවරේ යත්:

චක්‍ෂුරායතන ය ... කායායතන යි. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික රූපධාතු නො වූ රූප යි.

830\. ඒ බාහිර රූපධාතු රූපය කවරේ යත්:

රූපායතන යි. මේ ඒ බාහිර රූපධාතු රූප යි.

831\. ඒ බාහිර රූපධාතු නො වූ රූපය කවරේ යත්:

ශබ්දායතන ය ... කබලීකාරාහාර යි. මේ ඒ බාහිර රූපධාතු නො වූ රූප යි.

832\. ඒ අධ්‍යාත්මික ශබ්දධාතු නො වූ ... ගන්‍ධධාතු නො වූ ... රසධාතු නො වූ ... ඵොට්ඨබ්බධාතු නො වූ රූපය කවරේ යත්:

චක්‍ෂුරායතන ය ... කායායතන යි. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික ස්ප්‍රෂ්ටව්‍යධාතු නො වූ රූප යි.

833\. ඒ බාහිර ඵොට්ඨබ්බධාතු රූපය කවරේ යත්:

ස්ප්‍රෂ්ටව්‍යායතන යි. මේ ඒ බාහිර ස්ප්‍රෂ්ටව්‍යධාතු රූප යි.

834\. ඒ බාහිර ඵොට්ඨබ්බධාතු නො වූ රූපය කවරේ යත්:

රූපායතන ය ... කබලීකාරාහාර යි. මේ ඒ බාහිර ස්ප්‍රෂ්ටව්‍ය නො වූ රූප යි.

ධාතු ත්‍රිකයෝ යි.
