ත්‍රිපිටකය » අභිධර්ම පිටකය » ධම්මසඞ්ගණීප්‍රකරණය » 2. රූපකාණ්ඩය » රූපවිභත්‌ති » ත්‍රිකනිර්‍දෙශය

# වස්තු ත්‍රිකයෝ

787\. ඒ බාහිර චක්‍ඛුසම්‍ඵස්‍සයට වස්‍තු නො වූ රූපය කවරේ යත්:

රූපායතන ය ... කබලීකාරාහාර යි. මේ ඒ බාහිර චක්‍ඛුසම්‍ඵස්‍සයට වස්‍තු නො වූ රූප යි.

788\. ඒ අධ්‍යාත්මික චක්‍ඛුසම්‍ඵස්‍සයට වස්‍තු වූ රූපය කවරේ යත්:

චක්‍ෂුරායතන යි. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික චක්‍ඛුසම්‍ඵස්‍සයට වස්‍තු වූ රූප යි.

789\. ඒ අධ්‍යාත්මික චක්‍ඛුසම්‍ඵස්‍සයට වස්‍තු නො වූ රූපය කවරේ යත්:

ශ්‍රෝත්‍රායතන ය ... කායායතන යි. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික චක්‍ඛුසම්‍ඵස්‍සයට වස්‍තු නො වූ රූප යි.

790\. ඒ බාහිර චක්‍ඛුසම්‍ඵස්‍සජ වේදනාවට ... සංඥාවට ... චේතනාවට ... චක්ඛුවිඤ්ඤාණයට වස්‍තු නො වූ රූපය කවරේ යත්:

රූපායතන ය ... කබලීකාරාහාර යි. මේ ඒ බාහ්‍ය චක්‍ෂුර්විඥානයට වස්‍තු නො වූ රූප යි.

791\. ඒ අධ්‍යාත්මික චක්‍ෂුර්විඥානයට වස්‍තු වූ රූපය කවරේ යත්:

චක්‍ෂුරායතන යි. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික චක්‍ෂුර්විඥානයට වස්‍තු වූ රූප යි.

792\. ඒ අධ්‍යාත්මික චක්ඛුවිඤ්ඤාණයට වස්‍තු නො වූ රූපය කවරේ යත්:

ශ්‍රෝත්‍රායතන ය ... කායායතන යි. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික චක්‍ෂුර්විඥානයට වස්‍තු නො වූ රූප යි.

793\. ඒ බාහිර සෝතසම්ඵස්සයට ... ඝානසම්ඵස්සයට ... ජිව්හාසම්ඵස්සයට ... කායසම්ඵස්සයට වස්‍තු නො වූ රූපය කවරේ යත්:

රූපායතන ය ... කබලීකාරාහාර යි. මේ ඒ බාහිර කායසංස්පර්‍ශයට වස්‍තු නො වූ රූප යි.

794\. ඒ අධ්‍යාත්මික කායසම්ඵස්සයට වස්‍තු වූ රූපය කවරේ යත්:

කායායතන යි. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික කායසංස්පර්‍ශයට වස්‍තු වූ රූප යි.

795\. ඒ අධ්‍යාත්මික කායසම්ඵස්සයට වස්‍තු නො වූ රූපය කවරේ යත්:

චක්‍ෂුරායතන ය ... ජිව්හායතන යි. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික කායසංස්පර්‍ශයට වස්‍තු නො වූ රූප යි.

796\. ඒ බාහිර කායසම්ඵස්සජ වේදනාවට ... සංඥාවට ... චේතනාවට ... කායවිඤ්ඤාණයට වස්‍තු නො වූ රූපය කවරේ යත්:

රූපායතන ය ... කබලීකාරාහාර යි. මේ ඒ බාහිර කායවිඤ්ඤාණයට වස්‍තු නො වූ රූප යි.

797\. ඒ අධ්‍යාත්මික කායවිඤ්ඤාණයට වස්‍තු වූ රූපය කවරේ යත්:

කායායතන යි. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික කායවිඥානයට වස්‍තු වූ රූප යි.

798\. ඒ අධ්‍යාත්මික කායවිඤ්ඤාණයට වස්‍තු නො වූ රූපය කවරේ යත්:

චක්‍ෂුරායතන ය ... ජිව්හායතන යි. මේ ඒ අධ්‍යාත්මික කායවිඥානයට වස්‍තු නො වූ රූප යි.

(වස්‍තු ත්‍රිකයෝ යි.)
