ත්‍රිපිටකය » සූත්‍ර පිටකය » ඛුද්‌දක නිකාය » ධම්‌මපදපාළි » 16. ප්‍රිය වර්ගය

# 16\. ප්‍රිය වර්ගය

(209) 1. තමා නොයෙදියයුතු තැන (අගොචරසෙවනයෙහි, අයොනිසොමනසිකාරයෙහි) යොදාන්නාවූ ද, යෙදියයුතු තැන (සතිපට්ඨානගොචරයෙහි) නො යොදාන්නාවූ ද පුද්ගල තෙම අර්ථය (ත්‍රිශික්ෂාව) දුරැලා ප්‍රිය දැයම (පස්කම්) ගන්නා සුලු වූයේ අත් වැඩෙහි යෙදුනහු පතයි. (මමත් මෙබඳු වීම් නම් යෙහෙකැයි මෙසේ ඔවුන් කැමති වන්නේ ය.)

(210) 2. ප්‍රියයන් සමග ද අප්‍රියන් සමග ද කිසි කලෙකත් (තෘෂ්ණාසංස්තව වශයෙන්) එක් නො වව. ප්‍රියයන්ගේ නොදැක්ම දුකෙකි. අප්‍රියයන්ගේ දර්ශනය ද දුකෙකි (එ හෙයිනි).

(211) 3. එ හෙයින් කිසිවෙක් (කිසි සත්වයෙකු හෝ කිසි සංස්කාරයක්) ප්‍රිය නො කරන්නේ ය. ඒ එසේ මැ යි. ප්‍රියයන්ගේ වියෝගය ලාමක ය. යම් කෙනකුන්හට ප්‍රියාප්‍රිය වස්තුවෙක් නැද්ද, ඔවුන්හට (අභිධ්‍යාදි චතුර්විධ) කායග්‍රන්ථයෝ නැත්තාහ (ඔවුන්ගේ සන්තානයෙහි නො පවත්නාහු ය)

(212) 4. ප්‍රිය වූවන් නිසා ශොකය උපදී. ප්‍රිය වූවන් නිසා භය උපදී. ප්‍රිය වූවන් ගෙන් මිදුන සිතැත්තහුට කිසි ශොකයෙක් නැත. බියෙක් කොයින් ද?

(213) 5. ප්‍රෙමය නිසා ශොකය උපදී. ප්‍රෙමය නිසා භය හටගනී. ප්‍රෙමයෙන් මිදුන සිතැත්තහුට කිසි ශොකයෙක් නැත. බියෙක් කොයින් ද?

(214) 6. (පංචකාමගුණ) රතිය නිසා ශොකය උපදී. රතිය නිසා භය හටගනී. රතියෙන් මිදුන සිතැත්තහුට කිසි ශොකයෙක් නැත. බියෙක් කොයින් ද?

(215) 7. (වස්තුකාම ක්ලෙශකාමයැ යි ද්විවිධ වූ) කාමයන් නිසා ශොකය උපදී. කාමයන් නිසා භය හටගනී. කාමයන්ගෙන් මිදුන සිතැත්තහුට කිසි ශොකයෙක් නැත. බියෙක් කොයින් ද?

(216) 8. තෘෂ්ණාව නිසා ම ශොකය උපදනේ ය. තෘෂ්ණාව නිසා ම භය උපදනේ ය. තෘෂ්ණායෙන් මිදුනහුට ශෝකයෙක් නැත. බියෙක් කොයින් ද?

(217) 9. සිවු පිරිසිඳු ශීලයෙන් ද මාර්ගඵල සම්ප්‍රයුක්ත සම්‍යග්දෘෂ්ටියෙන් ද යුක්ත වූ ලොවුතුරා දහම් හි පිහිටි සිවුසස් දත්තාවූ, (තුන් සික පිරීම වූ) තමාගේ කාර්යය කරණ ඒ රහත්හු ලොවී මහජන තෙම ප්‍රිය කරන්නේ ය.

(218) 10. යම් මහණෙක් (පැහැ සටහන් වශයෙන් මෙබඳු යැ යි) නො කියන ලද නිවන කෙරෙහි (නිවන් පසක් කිරීමෙහි) (කත්තුකම්‍යතා වශයෙන්) හටගත් ඡන්දය ඇත්තේ ද, යට තුන් මග තුන් පල සිතින් පිරුණේ වේ ද, පස්කම්හි නො ඇලුනු සිතැත්තේ වේ ද මෙසේ වූ මහණ තෙම උඩු බලා පැවති ප්‍රතිසන්ධි ස්‍රොතස් ඇත්තේ යැ යි (උද්ධංසොත යැ යි) කියනු ලැබේ.

(219) 11. බොහෝ කලක් පිට රට ගොස් වුසූ, දුරු රටැ සිට සුවසේ ආ පුරුෂයක්හු දැක නෑයෝ ද මිතුරෝ ද යහළුවෝ ද ඔහුගේ පැමිණීම සාදර ව පිළිගනිත්.

(220) 12. එ පරිද්දෙන් ම කළ පින් ඇති මෙ ලොවින් පරලොවට ගිය පුරුෂයා ද, ඔහු කළ කුසල්හු දුර සිට ආ ප්‍රියයකු පිළිගන්නා නෑයන් සේ පිළිගන්නාහු ය.

සොළොස්වන ප්‍රියවර්ගය යි.
