ත්‍රිපිටකය » සූත්‍ර පිටකය » අඞ්‌ගුත්‌තර නිකාය » පඤ්චක නිපාතය » (21) 1. කිම්බිල වර්ගය

# 5.5.1.6. විනිබන්‌ධ සූත්‍රය

\[සැවැත්නිදාන යි\]

6\. මහණෙනි, මේ චිත්තයාගේ විනිබන්ධයෝ (සිත වෙළා බැඳලන ධර්මයෝ) පස්දෙනෙකි. කවර පස්දෙනෙක යත්:

මහණෙනි, මෙ සස්නෙහි මහණ කාමයෙහි නො පහවූ රාග ඇතියේ නො පහවූ ඡන්ද ඇතියේ නො පහවූ ප්‍රෙම ඇතියේ නො පහවූ පිපාසා ඇතියේ නො පහවූ පරිදාහ ඇතියේ නො පහවූ තෘෂ්ණා ඇතියේ වෙයි. මහණෙනි, යම් ම මහණෙක් කාමයන්හි අවිගත රාග ඇතියේ අවිගත ඡන්ද ඇතියේ අවිගත ප්‍රෙම ඇතියේ අවිගත පිපාසා ඇතියේ අවිගත පරිදාහ ඇතියේ අවිගත තෘෂ්ණා ඇතියේ වේ ද, ඔහුගේ සිත ආතාපය පිණිස අනුයොගය පිණිස සතතක්‍රියා පිණිස ප්‍රධන්වීර්ය්‍ය පිණිස නො නැමෙයි. මෙ චිත්තයාගේ ප්‍රථම විනිබන්ධ වෙයි.

තවද මහණෙනි, ස්වකීය කායයෙහි අවිගත රාග ඇතියේ වෙයි. ... \[චිත්තයාගේ මේ දෙවන විනිබන්ධය වේ\] ... බාහිර රූපයෙහි අවිගත රාග ඇතියේ වෙයි. ... \[චිත්තයාගේ මේ තෙවන විනිබන්ධය වේ.\] ... කැමති තාක් කුස්පුරා අහර වළඳා ශය්‍යාසුඛයෙහි හා පාර්ශවසුඛයෙහි හා නිද්‍රාසුඛයෙහි හා යෙදුනේ වාසය කරයි ... \[චිත්තයාගේ මේ සිව්වන විනිබන්ධය වේ.\] … අන්‍යතර දෙවනිකායක් පතා ‘මම මේ ශීලයෙන් වේවයි ව්‍රතයෙන් වේවයි තවසින් වේවයි බ්‍රම්සරින් වේවයි මහායශසක දෙවියෙක් හෝ (අල්පයශසක දෙවියන් අතර) අප්‍රකට දෙවියෙක් හෝ වන්නෙමි’ යි බ්‍රහ්මචර්ය්‍යය රක්නේය. මහණෙනි, යම් මහණෙක් මම් මේ සිවුපිරිසිදු සිලින් වේවයි ව්‍රතසමාදානයෙන් වේවයි තපචරණයෙන් වේවයි දෙවයෙක් හෝ අන්‍යතර දෙවයෙක් හෝ වන්නෙමි’යි එක්තරා දෙවනිකායක් පතා බ්‍රහ්මචර්ය්‍ය රක්නේ නම්, ඔහුගේ සිත ආතාපය පිණිස අනුයොගය පිණිස සත්තක්‍රියා පිණිස ප්‍රධන්වීර්ය්‍යය පිණිස නො නැමෙයි. යමෙකුගේ සිත ආතාපය පිණිස අනුයොගය පිණිස සත්තක්‍රියා පිණිස ප්‍රධන්වීර්ය්‍යය පිණිස නො නැමේ නම්, චිත්තයා‍ගේ මේ පස්වන විනිබන්ධ යි.

මහණෙනි, මොහු පස්දෙන චිත්තයාගේ විනිබන්ධයෝ යි.
