ත්‍රිපිටකය » සූත්‍ර පිටකය » ඛුද්‌දක නිකාය » පටිසම්භිදාමග්ගප්පකරණ » මහා වර්ගය » 1. ඤාණකථා

# 43\. ප්‍රදෙශවිහාර ඥානය

කිසෙයින් (ස්කන්‍ධාදීන්ගේ එකදෙශ වූ වෙදනාධර්‍මය) පිඬු කරන ප්‍ර‍ඥාව ප්‍රදෙශවිහාරඥානය වෙයි යත්:

මිථ්‍යාදෘෂ්ටිප්‍ර‍ත්‍යයෙනුදු වෙදයිතය වෙයි. මිථ්‍යාදෘෂ්ටිය සන්හිඳීම් ප්‍ර‍ත්‍යයෙනුදු වෙදයිතය වෙයි. සම්‍යග්දෘෂ්ටිප්‍ර‍ත්‍යයෙනුදු වෙදයිතය වෙයි. සම්‍යග්දෘෂ්ටිය සන්හිඳීම් ප්‍ර‍ත්‍යයෙනුදු වෙදයිතය වෙයි. මිථ්‍යාසඞ්කල්පප්‍ර‍ත්‍යයෙනුදු වෙදයිතය වෙයි. මිථ්‍යාසඞ්කල්ප සන්හිඳීම් ප්‍ර‍ත්‍යයෙනුදු වෙදයිතය වෙයි. සම්‍යක්සඞ්කල්පප්‍ර‍ත්‍යයෙනුදු වෙදයිතය වෙයි. සම්‍යක්සඞ්කල්පය සන්හිඳීම් ප්‍ර‍ත්‍යයෙනුදු වෙදයිතය වෙයි ... මිථ්‍යාවිමුක්තිප්‍ර‍ත්‍යයෙනුදු වෙදයිතය වෙයි. මිථ්‍යාවිමුක්තිය සන්හිඳීම් ප්‍ර‍ත්‍යයෙනුදු වෙදයිතය වෙයි. සම්‍යග්විමුක්තිප්‍ර‍ත්‍යයෙනුදු වෙදයිතය වෙයි. සම්‍යග්විමුක්තිය සන්හිඳීම් ප්‍ර‍ත්‍යයෙනුදු වෙදයිතය වෙයි: ලොභප්‍ර‍ත්‍යයෙනුදු වෙදයිතය වෙයි. ලොභය සන්හිඳීම් ප්‍ර‍ත්‍යයෙනුදු වෙදයිතය වෙයි. විතර්‍කප්‍ර‍ත්‍යයෙනුදු වෙදයිතය වෙයි. විතර්‍කය සන්හිඳීම් ප්‍ර‍ත්‍යයෙනුදු වෙදයිතය වෙයි. සංඥාප්‍ර‍ත්‍යයෙනුදු වෙදයිතය වෙයි. සංඥාව සන්හිඳීම් ප්‍ර‍ත්‍යයෙනුදු වෙදයිතය වේ.

ඉදින් ඡන්‍දය (ලොභය) ද සන්හිඳුණේ වේ නම් විතර්‍කය ද නො සන්හිඳුණේ වේ නම් සංඥාව ද නො සන්හිඳුණේ වේ නම් එකරුණෙනුදු වෙදයිතය වෙයි. ඡන්‍දය සන්හිඳුණේ වේ නම් විතර්‍කය ද නො සන්හිඳුණේ වේ නම් සංඥාව ද නො සන්හිඳුණේ වේ නම් එකරුණෙනුදු වෙදයිතය වෙයි. ඡන්‍දය ද ව්‍යුපශාන්ත වේ නම් විතර්‍කය ද ව්‍යුපශාන්ත වේ නම් සංඥාව අව්‍යුපශාන්ත වේ නම් එකරුණෙනුදු වෙදයිතය වෙයි. ඡන්‍දය ද ව්‍යුපශාන්ත වේ නම් විතර්‍කය ද ව්‍යුපශාන්ත වේ නම් සංඥාව ද ව්‍යුපශාන්ත වේ නම් එකරුණෙනුදු වෙදයිතය වෙයි. නො පත් රහත්ඵලයට පැමිණෙනු පිණිස වීර්‍ය්‍යයෙක් ඇති, එ (රහත්ඵලයට) කරුණු වූ ආර්‍ය්‍යමාර්‍ගය පැමිණි කල්හි එකරුණෙනුදු වෙදයිතය වේ.

එය ඥාතාර්‍ත්‍ථයෙන් ඥාන යැ ප්‍ර‍ජානනාර්‍ත්‍ථයෙන් ප්‍ර‍ඥා යි. එයින් කියනු ලැබෙයි: ‘සමොදහනෙ පඤ්ඤා පදෙසවිහාරෙ ඤාණං’යී.

ප්‍රදෙශවිහාරඥානනිර්දෙශ යි.
