ත්‍රිපිටකය » සූත්‍ර පිටකය » ඛුද්‌දක නිකාය » පටිසම්භිදාමග්ගප්පකරණ » මහා වර්ගය » 1. ඤාණකථා

# 8\. ආදීනව ඥානය

කිසෙයින් උත්පාදාදීන් භවවශයෙන් වැටහීමේ ප්‍ර‍ඥාව ආදීනවඥාන වෙයි යත්:

(පූර්‍වකර්‍මප්‍ර‍්‍යයෙන් මෙහි) ඉපැදීම (අක්‍ෂෙම හෙයින් ද භය වස්තු හෙයින් ද) භය යැ යි භය හෙයින් වැටහීමේ ප්‍ර‍ඥාව ආදීනවඥාන නමැ. (උපන්හුගේ) පැවැත්ම භයැ යි භය හෙයින් වැටහීමේ ප්‍ර‍ඥාව ආදීනවඥාන නමැ. හැම සංස්කාර නිමිත්ත භයැයි … (අනාගතප්‍ර‍තිසන්‍ධියට හෙතු වූ) කර්‍මය භයැ යි ... ආයතිප්‍ර‍තිසන්‍ධි භයැ යි ... ගතිය භයැ යි ... ස්කන්‍ධයන්ගේ පහළ විම භයැ යි ... (විපාකප්‍ර‍වෘත්ති සඞ්ඛ්‍යාත) උපප්‍රාප්තිය භයැ යි ... (භවප්‍ර‍ත්‍යයෙන් වූ) ජාතිය භයැ යි ... (ස්කන්‍ධසන්තානයගේ පුරාණභාව සඞ්ඛ්‍යාත ජරාව භයැ යි ... ව්‍යාධිය භයැයි ... මරණය භයැ යි ... (චිත්තසන්තාප සඞ්ඛ්‍යාත) ශොකය භයැයි ... (වාක්ප්‍ර‍ලාප සඞ්ඛ්‍යාත) පරිදෙවය භයැ යි, දැඩි ආයාසය භයැ යි භය හෙයින් වැටහීමේ ප්‍ර‍ඥාව ආදීනවඥාන නමි.

අනුත්පාද (නිවන) (නිර්‍භයභාවයෙන්) ක්‍ෂෙම යැ යි (සංස්කාරොපශම වූ) අමෘතපදයෙහි ඥාන යැ. (සංස්කාරයන්ගේ) අප්‍ර‍වෘත්තිය (නිවන) ක්‍ෂෙම යැ යි ශාන්තිපදයෙහි ඥාන යැ ... අනුපායාසය ක්‍ෂෙම යැ යි ශාන්තිපදයෙහි ඥාන යි.

උත්පත්තිය භය යැ, අනුත්පාදය ක්‍ෂෙම යැ යි අමෘතපදයෙහි ඥාන යැ. ප්‍ර‍වෘත්තිය භය යැ, අප්‍ර‍වෘත්තිය ක්‍ෂෙම යැ යි අමෘතපදයෙහි ඥාන යැ ... උපායාසය භය යැ, අනුපායාසය ක්‍ෂෙම යැ යි අමෘත පදයෙහි ඥාන යි.

උත්පත්තිය දුකැ යි භය හෙයින් වැටහීමෙහි ප්‍ර‍ඥාව ආදීනවයෙහි ඥාන යැ. ප්‍ර‍වෘත්තිය දුක යැ භය හෙයින් වැටහීමෙහි ප්‍ර‍ඥාව ආදීනවඥාන යැ ... උපායාසය දුකැ යි භයතුපට්ඨානයෙහි ප්‍ර‍ඥාව ආදීනවඥාන යි.

අනුත්පාදය සුව යැ යි අමෘතපදයෙහි ඥාන යැ. අප්‍ර‍වෘත්තිය සුව යැ යි අමෘතපදයෙහි ඥාන යැ ... අනුපායාසය සුව යැ යි අමෘතපදයෙහි ඥාන යි.

උත්පාදය දුක් යැ. අනුත්පාදය සුව යැ යි අමෘතපදයෙහි ඥාන යැ, ප්‍ර‍වෘත්තිය දුක් යැ, අප්‍ර‍වෘත්තිය සුව යැ යි අමෘතපදයෙහි ඥාන යැ ... උපායාසය දුක් යැ, අනුපායාසය සුව යැ යි අමෘතපදයෙහි ඥාන යි.

උත්පාදය සාමිෂ යැ යි භයතුපට්ඨානයෙහි ප්‍ර‍ඥාව ආදීනවඥාන යැ. ප්‍ර‍වෘත්තිය සාමිෂ යැ යි භයතුපට්ඨානයෙහි ප්‍ර‍ඥාව ආදීනවඥාන යැ ... උපායාසය සාමිෂ යැ යි භයතුපට්ඨානයෙහි ප්‍ර‍ඥාව ආදීනවඥාන යි.

අනුත්පාදය නිරාමිෂ යැ යි අමෘතපදයෙහි ඥාන යැ. අප්‍ර‍වෘත්තිය නිරාමිෂ යැ යි අමෘතපදයෙහි ඥාන යැ ... අනුපායාසය නිරාමිෂ යැ යි අමෘතපදයෙහි ඥාන යි.

උත්පාදය සාමිෂ යැ, අනුත්පාදය නිරාමිෂ යැ යි අමෘතපදයෙහි ඥන යැ. ප්‍ර‍වෘත්තිය සාමිෂ යැ, අප්‍ර‍වෘත්තිය නිරාමිෂ යැ යි අමෘතපදයෙහි ඥාන යැ ... උපායාසය සාමිෂ යැ, අනුපායාසය නිරාමිෂ යැ යි අමෘතපදයෙහි ඥාන යි.

උත්පාදය සංස්කාරහ’යි භයතුපට්ඨානයෙහි ප්‍ර‍ඥාව ආදීනවඥාන යැ. ප්‍ර‍වෘත්තිය සංස්කාරහ’යි භයතුපට්ඨානයෙහි ප්‍ර‍ඥාව ආදීනවඥාන යැ ... උපායාසය සංස්කාරහ’යි භයතුපට්ඨානයෙහි ප්‍ර‍ඥාව ආදීනවඥාන යි.

අනුත්පාදය නිවනැ යි ශාන්තිපදයෙහි ඥාන යැ. අප්‍ර‍වෘත්තිය නිවනැ යි ශාන්තිපදයෙහි ඥාන යැ ... අනුපායාසය නිවනැ යි ශාන්තිපදයෙහි ඥාන යි.

උත්පාදය සංස්කාරයහ, අනුත්පාදය නිවනැ යි ශාන්තිපදයෙහි ඥාන යැ, ප්‍ර‍වෘත්තිය සංස්කාරයහ, අප්‍ර‍වෘත්තිය නිවනැ යි ශාන්තිපදයෙහි ඥාන යැ ... උපායාසය සංස්කාරයහ, අනුපායාසය නිවනැ යි ශාන්තිපදයෙහි ඥාන යි.

1\. උත්පත්තිය ද ප්‍ර‍වෘත්තිය ද නිමිත්ත ද ආයූහනය ද ප්‍ර‍තිසන්‍ධිය ද දුක යැ යි දකී ද, මේ (පඤ්චවස්තුකඥානය) ආදීනවඥාන යැ.

2\. අනුත්පාදය ද අප්‍ර‍වෘත්තිය ද අනිමිත්ත ද අනායූහනය ද අප්‍ර‍තිසන්‍ධිය ද සුව යැ යි දකී ද, මේ (පඤ්චවස්තුකඥානය) ශාන්තිපදයෙහි ඥාන යැ

3\. මේ ආදීනවඥානය (උත්පාදාදි) පඤ්චස්ථානයෙහි උපදී. අමෘතපදයෙහි ඥානය (අනුත්පාදාදි) පඤ්චස්ථානයෙහි උපදී. (යම් යොගාවචර මහණෙක්) මේ දශඥානයන් දනී ද (ආදීනවඥාන ශාන්තිපඥාන යන) ඥානද්වයයාගේ නිපුණ බව හෙතු කොට ගෙන ශාශ්වතාදි විවිධ දෘෂ්ටීන්හි නො සැලේ යයි.

එය ඥාතාර්ථයෙන් ඥාන යැ, ප්‍ර‍ජානනාර්ථයෙන් ප්‍ර‍ඥා යි. එයින් කියනු ලැබෙයි: ‘භයතුපට්ඨානෙ පඤ්ඤා ආදීනවෙ ඤාණං’යි

ආදීනවඥානනිර්දෙශ යි.
