ත්‍රිපිටකය » සූත්‍ර පිටකය » ඛුද්‌දක නිකාය » පටිසම්භිදාමග්ගප්පකරණ » මහා වර්ගය » 1. ඤාණකථා

# 9\. මුඤ්චිතුකම්‍යතා ඥානය

කිසෙයින් මුඤ්චිතුකම්‍යතා යැ ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂා යැ අධ්‍යුපෙක්‍ෂා යැ යන ත්‍රිවිධ ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරොපෙක්‍ෂාඥාන වෙයි යත්:

උත්පත්තිය මුදනු කැමැති බව, ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂාව, අධ්‍යුපෙක්‍ෂාව යන ත්‍රිවිධ ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරොපෙක්‍ෂාඥාන නමැ. ප්‍ර‍වෘත්තිය මුදනු කැමැතිබව, ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂාව, අධ්‍යුපෙක්‍ෂාව යන ත්‍රිවිධ ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරොපෙක්‍ෂාඥාන නමැ. (සංස්කාර) නිමිත්ත මුදනු කැමැති බව ... කර්‍මායූහනය මුදනු කැමැතිබව ... ප්‍ර‍තිසන්‍ධිය මුදනු කැමැතිබව ... ගතිය මුදනු කැමැති බව ... (ස්කන්‍ධයන්ගේ) පහළවීම මුදනු කැමැති බව ... විපාකප්‍ර‍වෘත්තිය මුදනු කැමැතිබව ... ජාතිය මුදනු කැමැති බව ... ජරාව මුදනු කැමැති බව ... ව්‍යාධිය මුදනු කැමැති බව ... මරණය මුදනු කැමැති බව ... ශොකය මුදනු කැමැති බව ... පරදෙවය මුදනු කැමැති බව ... උපායාසය මුදනු කැමැති බව’ ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂාව, අධ්‍යුපෙක්‍ෂාව යන ත්‍රිවිධ ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරොපෙක්‍ෂාඥාන නමි.

උත්පාදය දුකැ යි මුදනු කැමති බව, ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂාව, අධ්‍යුපෙක්‍ෂා ව යන ත්‍රිවිධ ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරොපෙක්‍ෂාඥාන නමැ. ප්‍ර‍වෘත්තිය දුකැ යි මුදනු කැමැති බව ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂාව, අධ්‍යුපෙක්‍ෂාව යන ත්‍රිවිධ ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරොපෙක්‍ෂාඥාන නමැ. ... උපායාසය දුකැ යි මුදනු කැමැති බව ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂාව අධ්‍යුපෙක්‍ෂාව යන ත්‍රිවිධ ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරොපෙක්‍ෂාඥාන නමි.

උත්පාදය භයැ යි මුදනු කැමැති බව ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂාව අධ්‍යුපෙක්‍ෂාව යන ත්‍රිවිධ ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරොපෙක්‍ෂාඥාන යැ. ප්‍ර‍වෘත්තිය භය යැ යි මුදනු කැමැති බව ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂාව අධ්‍යුපෙක්‍ෂාව යන ත්‍රිවිධ ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරොපෙක්‍ෂාඥාන යැ ... උපායාසය භය යැ යි මුදනු කැමැතිබව ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂාව අධ්‍යුපෙක්‍ෂාව යන ත්‍රිවිධ ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරොපෙක්‍ෂාඥාන යි.

උත්පාදය සාමිෂ යැ යි මුඤ්චිතුකාම්‍යතා ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂාව අධ්‍යුපෙක්‍ෂාව යන ත්‍රිවිධ ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරොපෙක්‍ෂාඥාන යැ. ප්‍ර‍වෘත්තිය සාමිෂ යැ යි මුඤ්චිතුකාම්‍යතා ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂා අධ්‍යුපෙක්‍ෂාව යන ත්‍රිවිධ ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරොපෙක්‍ෂාඥාන යැ ... උපායාසය සාමිෂ යැ යි මුඤ්චිතුකාම්‍යතා ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂාව අධ්‍යුපෙක්‍ෂාව යන ත්‍රිවිධ ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරොපෙක්‍ෂාඥාන යි.

උත්පාදය සංස්කාරහ යි මුඤ්චිතුකාම්‍යතා ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂාව, අධ්‍යුපෙක්‍ෂාව යන ත්‍රිවිධ ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරොපෙක්‍ෂාඥාන යැ. ප්‍ර‍වෘත්තිය සංස්කාරහ යි මුඤ්චිතුකුම්‍යතා ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂාව අධ්‍යුපෙක්‍ෂාව යන ත්‍රිවිධ ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරොපෙක්‍ෂාඥාන යැ ... උපායාසය සංස්කාරහ යි මුඤ්චිතුකාම්‍යතා ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂා අධ්‍යුපෙක්‍ෂාව යන ත්‍රිවිධ ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරොපෙක්‍ෂාඥාන යි.

උත්පාදය සංස්කාරයහ. ඒ සංස්කාරයන් වෙසෙසින් උපෙක්‍ෂා කෙරේ නු යි සංස්කාරොපෙක්‍ෂා නමැ. යම් සංස්කාර කෙනෙක් වෙත් ද යම් උපෙක්‍ෂාවකුත් වේ ද තුලුහු දෙදෙන මැ සංස්කාරයෝ යැ. ඒ සංස්කාරයන් වෙසෙසින් උපෙක්‍ෂා කෙරේ නු යි සංස්කාරොපෙක්‍ෂා නමැ.

ප්‍ර‍වෘත්තිය සංස්කාරයහ ... (සංස්කාර) නිමිත්ත සංස්කාරයහ ... කර්‍මායූහනය සංස්කාරයහ ... ප්‍ර‍තිසන්‍ධිය සංස්කාරයහ ... ගතිය සංස්කාරයහ ... නිර්‍වෘත්තිය සංස්කාරයහ ... උපප්‍රාප්තිය සංස්කාරයහ ... ජාතිය සංස්කාරයහ ... ජරාව සංස්කාරයහ ... ව්‍යාධිය සංස්කාරයහ ... මරණය සංස්කාරයහ ... ශොකය සංස්කාරයහ ... පරිදෙවය සංස්කාරයහ ... උපායාසය සංස්කාරයහ. ඒ සංස්කාරයන් අධ්‍යුපෙක්‍ෂා කෙරේ නු යි, සංස්කාරොපෙක්‍ෂා නමැ. යම් සංස්කාර කෙනෙක් වෙත් ද යම් අපේක්‍ෂාවකුත් වේ ද තුලුහු දෙදෙන මැ සංස්කාරයෝ යැ. ඒ සංස්කාරයන් අධ්‍යුපෙක්‍ෂා කෙරේ නු යි සංස්කාරොපෙක්‍ෂා නමි.

කිහි අයුරෙකින් සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය (සංස්කාරොපෙක්‍ෂයෙහි අභිමුඛ කොට අතිශයින් එළැවීම) වෙයි යත්: අට අයුරෙකින් සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය වෙයි.

පෘථග්ජනයාහට කිහි අයුරෙකින් සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය වේ ද, ශෛක්‍ෂයාහට කිහි අයුරෙකින් සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය වේ ද, රහත්හට හට කිහි අයුරෙකින් සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය වේ ද යත්:

පෘථග්ජනයාහට දෙඅයුරෙකින් සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය වෙයි. ශෛක්‍ෂයාහට තුන්අයුරෙකින් සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය වෙයි. රහත්හට තුන් අයුරෙකින් සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය වේ.

පෘථග්ජනයාහට කවර දෙඅයුරින් සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය වෙයි යත්: පෘථග්ජන තෙම සංස්කාරොපෙක්‍ෂාවට සතුටු හෝ වෙයි. විදර්‍ශනා හෝ කෙරෙයි. පෘථග්ජනයාහට මේ දෙඅයුරින් සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය වෙයි.

ශෛක්‍ෂයාහට කවර තුන් අයුරින් සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය වෙයි යත්: ශෛක්‍ෂ තෙමේ සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව අභිනන්‍දනය හො කෙරෙයි. විදර්‍ශනා හෝ කෙරෙයි. (අනිත්‍යාදි විසින්) ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂා කොට ඵලසමාපත්තියට හෝ සමවදියි. ශෛක්‍ෂයාහට මේ තුන් අයුරින් සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය වේ.

රහත්හට කවර තුන් අයුරෙකින් සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය වෙයි යත්: රහත් තෙමේ සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව විදර්‍ශනා හෝ කෙරෙයි. (අනිත්‍යාදි විසින්) ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂා කොට ඵලසමවතට හෝ සමවදියි. ඒ සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව (තාදෘශ වූ අන්‍ය විදර්‍ශනාඥානයෙකින්) අධ්‍යුපෙක්‍ෂා කොට ශුන්‍යතවිහාරයෙන් හෝ අනිමිත්තවිහාරයෙන් හෝ අප්‍ර‍ණිහිත විහාරයෙන් හෝ වෙසෙයි. රහත්හට මේ තුන් අයුරින් සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය වේ.

කිසෙයින් පෘථග්ජනයාගේ ද ශෛක්‍ෂයාගේ ද සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනිහාරය එකෙක් වෙයි යත්: සංස්කාරොපෙක්‍ෂාවට සප්‍රීතිකතෘෂ්ණාව උපදවන පෘථග්ජනයාගේ සිත කෙලෙසෙයි. (ප්‍ර‍තිලබ්ධ) විදර්‍ශනාභාවනාවට උපද්‍ර‍ව වෙයි. ප්‍ර‍තිවෙදයට අන්තරාය වෙයි. අනාගතයෙහි සුගතිප්‍ර‍තිසන්‍ධියට ප්‍ර‍ත්‍යය වෙයි. සංස්කාරොපෙක්‍ෂාවට සප්‍රීතික තෘෂ්ණාව උපදවන ශෛක්‍ෂයාගේ ද සිත කෙලෙසෙයි. භවනාවට උපද්‍ර‍ව වෙයි. මත්තෙහි (සත්‍ය) ප්‍ර‍තිවෙධයට අන්තරාය වෙයි. අනාගත ප්‍ර‍තිසන්‍ධියට ප්‍ර‍ත්‍යය වේ මෙසෙයින් පෘථග්ජනයාගේ ද ශෛක්‍ෂයාගේ ද සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය අභිනන්‍දනභාවයෙන් එකෙක් වේ.

කිසෙයින් පෘථග්ජනයාගේ ද ශෛක්‍ෂයාගේ ද රහත්හුගේ සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය එකෙක් වෙයි යත්: පෘථග්ජන තෙම සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව අනිත්‍ය හෙයින් ද අනාත්ම හෙයින් ද විදර්‍ශනා කෙරෙයි. ශෛක්‍ෂ තෙමේත් සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව අනිත්‍ය හෙයින් ද දුඃඛ හෙයින් ද අනාත්ම හෙයින් ද විදර්‍ශනා කෙරෙයි. රහත් තෙමේ ද සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව අනිත්‍ය හෙයින් ද දුඃඛ හෙයින් ද අනාත්ම හෙයින් ද විදර්‍ශනා කෙරේ. මෙසෙයින් පෘථග්ජනයාගේ ද ශෛක්‍ෂයාගේ ද රහත්හුගේ ද සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය (අනිත්‍යාදි හෙයින්) අනුපස්සනභාවයෙන් එකෙක් වේ.

කිසෙයින් පෘථග්ජනයාගේ ද ශෛක්‍ෂයාගේ ද රහත්හුගේ ද සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය නානාත්‍ව වෙයි යත්: පෘථග්ජනයාගේ සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව කුශල වෙයි. ශෛක්‍ෂයාගේ සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව කුශල වෙයි. රහත්හුගේ සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව අව්‍යාකෘත වේ. මෙසෙයින් පෘථග්ජනයාගේ ද ශෛක්‍ෂයාගේ ද රහත්හුගේ ද සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය කුශලාව්‍යකෘත භාවයෙන් නානාත්‍ව වේ.

කිසෙයින් පෘථග්ජනයාගේ ද ශෛක්‍ෂයාගේ ද සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය නානාත්‍ව වෙයි යත්: පෘථග්ජනයාගේ සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව කිසි කලෙක (විදර්‍ශනාකාලයෙහි) මොනොවට දන්නා ලද වෙයි. කිසි කලෙක (අභිනන්‍දන කාලයෙහි) සුවිදිත නො වෙයි. ශෛක්‍ෂයාගේ ද සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව කිසි කලෙක සුවිදිත වෙයි. කිසි කලෙක සුවිදිත නො වෙයි. රහත්හුගේ සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව එකාන්තයෙන් සුවිදිත වෙයි. මෙසෙයින් පෘථග්ජනයාගේ ද ශෛක්‍ෂයාගේ ද රහත්හුගේ ද සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය විදිතභාවයෙන් ද අවිදිතභාවයෙන් ද නානාත්‍ව වේ.

කිසෙයින් පෘථග්ජනයාගේ ද ශෛක්‍ෂයාගේ ද වීතරාගයාගේ ද සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය නානාත්‍ව වෙයි යත්: පෘථග්ජන තෙම සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව අතෘප්ත බැවින් විදර්‍ශනා කෙරෙයි. ශෛක්‍ෂ තෙමේත් සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව අතෘප්ත බැවින් විදර්‍ශනා කෙරෙයි. රහත් තෙමේ සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව තෘප්ත බැවින් විදර්‍ශනා කෙරෙයි. මෙසෙයින් පෘථග්ජනයාගේ ද ශෛක්‍ෂයාගේ ද වීතරාගයාගේ ද සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය තෘප්ත බැවින් ද අතෘප්ත බැවින් ද නානාත්‍ව වේ.

කිසෙයින් පෘථග්ජනයාගේ ද ශෛක්‍ෂයාගේ ද වීතරාගයාගේ ද සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය නානාත්‍ව වෙයි යත්: පෘථග්ජන තෙම සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව තුන් සංයෝජනයන්ගේ ප්‍ර‍හාණය පිණිස ස්‍රොතාපත්තිමාර්‍ගය ලබනු පිණිස විදර්‍ශනා කෙරෙයි. ශෛක්‍ෂ තෙම සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව තුන් සංයොජනයන් ප්‍ර‍හීණ බැවින් මතුමත්තෙහි මාර්‍ග ප්‍රතිලාභය පිණිස විදර්‍ශනා කෙරෙයි. වීතරාග තෙමේ සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව හැම කෙලෙසුන් ප්‍ර‍හීණ බැවින් ඉහාත්මසුඛවිහරණ පිණිස විදර්‍ශනා කෙරෙයි. මෙසෙයින් පෘථග්ජනයාගේ ද ශෛක්‍ෂයාගේ ද වීතරාගයාගේ ද සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය ප්‍ර‍හීණ බැවින් ද නානාත්‍ව වේ.

කිසෙයින් ශෛක්‍ෂයාගේ ද වීතරාගයාගේ ද සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය නානාත්‍ව වෙයි යත්: ශෛක්‍ෂ තෙම සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව අභිනන්‍දනය (සප්‍රීතිකතෘෂ්ණාව) හෝ කෙරෙයි, විදර්‍ශනා හෝ කෙරෙයි. ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂා කොට ඵලසමවතට හෝ සමවදී. වීතරාග තෙම සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව විදර්‍ශනා හෝ කෙරෙයි, ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂා කොට ඵලසමවතට හෝ සමවදී. ඒ සංස්කාරොපෙක්‍ෂාව අධ්‍යුපෙක්‍ෂා කොට ශූන්‍යතවිහාරයෙන් හෝ අනිමිත්තවිහාරයෙන් හෝ අප්‍ර‍ණිහිතවිහාරයෙන් හෝ වාසය කෙරෙයි. මෙසෙයින් ශෛක්‍ෂයාගේ ද විතරාගයාගේ ද සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙහි චිත්තයාගේ අභිනීහාරය විහාරසමාපත්තිභාවයෙන් නානාත්‍ව වේ.

කෙතෙක් සංස්කාරොපෙක්‍ෂාවෝ සමාධි වශයෙන් උපදිත් ද, කෙතෙක් සංස්කාරොපෙක්‍ෂාවෝ විදර්‍ශනාවශයෙන් උපදිත් ද යත්: සංස්කාරොපෙක්‍ෂාවෝ අට දෙනෙක් සමාධිවශයෙන් උපදිත්. සංස්කාරොපෙක්‍ෂාවෝ දසදෙනෙක් විදර්‍ශනාවශයෙන් උපදිත්.

කවර සංස්කාරොපෙක්‍ෂාවෝ අටදෙනෙක් ශමථවශයෙන් උපදිත් ද යත්: ප්‍ර‍ථමධ්‍යානප්‍ර‍තිලාභය සඳහා පඤ්චනීවරණයන් (ප්‍ර‍භාතතව්‍යභාවයෙන්) නුවණින් සලකා මධ්‍යස්ථභාවයෙන් සිටුනා ප්‍ර‍ඥාව (නීවරණ සඞ්ඛ්‍යාත) සංස්කාරයන්ගේ උපෙක්‍ෂායෙහි ඥාන යැ ද්වීතියධ්‍යාන ප්‍ර‍තිලාභය සඳහා විතර්‍කවිචාරයන් නුවණින් සලකා මධ්‍යස්ථභාවයෙන් සිටුනා ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරයන්ගේ උපෙක්‍ෂායෙහි ඥාන යැ. තෘතීයධ්‍යාන ප්‍ර‍තිලාභය සඳහා ප්‍රීතිය නුවණින් සලකා මධ්‍යස්ථභාවයෙන් සිටුනා ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරයන්ගේ උපෙක්‍ෂායෙහි ඥාන යැ, චතුර්ථධ්‍යාන ප්‍ර‍තිලාභය සඳහා සුඛදුඃඛයන් නුවණින් සලකා මධ්‍යස්ථභාවයෙන් සිටුනා ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරයන්ගේ උපෙක්‍ෂායෙහි ඥාන යැ. ආකාසානඤ්චායතනසමාපත්ති ප්‍ර‍තිලාභය සඳහා රූසංඥාව ප්‍ර‍තිඝසංඥාව නානාත්‍වසංඥාව නුවණින් සලකා මධ්‍යස්ථභාවයෙන් සිටුනා ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරයන්ගේ උපෙක්‍ෂායෙහි ඥාන යැ. විඤ්ඤාණඤ්චයාතනසමාපත්තිප්‍ර‍තිලාභය සඳහා ආකාසානඤ්චායතනසංඥාව නුවණින් සලකා මධ්‍යස්ථභාවයෙන් සිටුනා ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරයන්ගේ උපෙක්‍ෂායෙහි ඥාන යැ. අකිඤ්චඤ්ඤායතනසමාපත්තිප්‍ර‍තිලාභය සඳහා විඤ්ඤාණඤ්චයාතනසංඥාව නුවණින් සලකා මධ්‍යස්ථභාවයෙන් සිටුනා ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරයන්ගේ උපෙක්‍ෂායෙහි ඥාන යැ. නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතන සමාපත්තිප්‍ර‍තිලාභය සඳහා ආකිඤ්චඤ්ඤායාතනසංඥාව නුවණින් සලකා මධ්‍යස්ථභාවයෙන් සිටුනා ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරයන්ගේ උපෙක්‍ෂාඥාන යි මේ සංස්කාරොපෙක්‍ෂාවෝ අටදෙන ශමථවශයෙන් උපදිත්.

කවර සංස්කාරොපෙක්‍ෂාවෝ දසදෙනෙක් විදර්‍ශනාවශයෙන් උපදිත් ද යත්: සෝවන්මාර්‍ගය ලැබීම පිණිස උත්පාදය ප්‍ර‍වෘත්තිය නිමිත්ත කර්‍මායූහනය ප්‍ර‍තිසන්‍ධිය ගතිය නිර්‍වෘත්තිය උපප්‍රාප්තිය ජාතිය ජරාව ව්‍යාධිය මරණය ශොකය පරිදෙවය උපායාසය ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂාව කොට මධ්‍යස්ථභාවයෙන් සිටුනා ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරොපෙක්‍ෂා ඥාන යැ. සෝවන් ඵලසමාපත්තිය පිණිස උත්පාදය ප්‍ර‍වෘත්තිය නිමිත්ත කර්‍මායූහනය ප්‍ර‍තිසන්‍ධිය ... ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂාව කොට මධ්‍යස්ථභාවයෙන් සිටුනා ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරොපෙක්‍ෂා ඥාන යැ. සෙදගැමි මාර්‍ගය ලැබීම පිණිස ... සෙදගැමි ඵලසමවත පිණිස ... අනගැමි මාර්‍ගය ලැබීම පිණිස ... අනගැමි ඵලසමවත පිණිස ... රහත්මඟ ලැබීම පිණිස ... රහත් ඵලසමවත පිණිස ... ශූන්‍යතවිහාරසම්පත්තිය පිණිස ... අනිමිත්තවිහාරසම්පත්තිය පිණිස උත්පාදය ප්‍ර‍වෘත්තිය නිමිත්ත ආයූහනය ප්‍ර‍තිසන්‍ධිය ගතිය නිර්‍වෘත්තිය උපප්‍රාප්තිය ජාතිය ජරාව ව්‍යාධිය මරණය ශොකය පරිදෙවය උපායාසය ප්‍ර‍ත්‍යවෙක්‍ෂා කොට මධ්‍යස්ථභාවයෙන් සිටුනා ප්‍ර‍ඥාව සංස්කාරොපෙක්‍ෂා ඥාන යි. මේ සංස්කාරොපෙක්‍ෂාවෝ දසදෙන විදර්‍ශනාවශයෙන් උපදිත්.

කෙතෙක් සංස්කාරොපෙක්‍ෂාවෝ කුශලයෝ ද, කෙතෙක් අකුශලයෝ ද, කෙතෙක් අව්‍යාකෘතයෝ ද යත්: සංස්කාරොපෙක්‍ෂාවෝ තිදෙනෙක් අව්‍යාකෘතයෝ යැ. අකුශල වූ සංස්කාරොපෙක්‍ෂායෙක් නැති.

1\. යම් ( සංස්කාරොපෙක්‍ෂාධර්‍මයෙකින් විතර්‍කවිචාරාදියෙන්) සිත අපගම වේ ද ඒ පටිසඞ්ඛා සන්තිට්ඨානා (සංස්කාරොපෙක්‍ෂා) ප්‍ර‍ඥාවෝ (ශමථ වශයෙන්) චිත්තගොචර වූවාහු අටදෙනෙක් වෙති. පෘථග්ජනයාහට (ශමථවිදර්‍ශනාසමාපත්ති වශයෙන්) තිදෙනෙක් ගොචර වෙති. රහත්හට (අප්‍ර‍ණිහිත, ශූන්‍යත, ඵලසමාපත්ති වශයෙන්) තිදෙනෙක් ගොචර වෙත්.

2\. ශමථ වශයෙන් කියන ලද අටදෙන අර්‍පණාසමාධියට ප්‍ර‍ත්‍යය වෙති. විදර්‍ශනාවශයෙන් කියන ලද දසදෙන මාර්‍ගඥානයට ඵලඥානයට ද ගොචර වෙති. මේ අටළොස් සංස්කාරොපෙක්‍ෂාඥානයෝ (ශූන්‍යතාදි) ත්‍රිවිධ විමොක්‍ෂයන්ට (උපනිශ්‍ර‍යප්‍ර‍ත්‍යයෙන්) ප්‍ර‍ත්‍යය වෙත්.

3\. මේ අටළොස් වැදෑරුම් වූ ප්‍ර‍ඥාවෝ යම් යොගාචරවරයක්හු විසින් පුරුදු කරන ලද්දාහු ද (හෙතෙම) සංස්කාරොපෙක්‍ෂාඥානයෙහි නිපුණ වූයේ (ශාශ්වතාදි) නානාදෘෂ්ටියෙහි නො සැලේ යයි.

එය ඥතාර්ථයෙන් ඥාන නමැ. ප්‍ර‍ජානනාර්ථයෙන් ප්‍ර‍ඥා නමි. එයින් කියනු ලැබෙයි: ‘පටිසඞ්ඛාසන්තිට්ඨානා පඤ්ඤා සඞ්ඛාරුපෙක්ඛාසු ඤාණං’ යි.

සංස්කාරොපෙක්‍ෂාඥාන නිර්දේශ යි.
