ත්‍රිපිටකය » අභිධර්ම පිටකය » යමකප්‍රකරණය » 4. ධාතුයමකය

# 2\. ප්‍රඥප්ති නිර්දේශවාරය

1\. චක්ෂුස චක්ෂුර්ධාතු ද යත් : දිව්‍යචක්ෂුස ප්‍රඥාවක්ෂුස චක්ෂුස යැ, චක්ෂුර්ධාතු නො වෙයි. චක්ෂුර්ධාතුව චක්ෂුස වූයේ ම චක්ෂුර්ධාතු ද වේ. චක්ෂුර්ධාතුව චක්ෂුස ද යත් : එසේ යි.

ශ්‍රොත්‍ර‍ය ශ්‍රොත්‍ර‍ධාතු ද යත් : දිව්‍යශ්‍රොත්‍ර‍ය තෘෂ්ණාශ්‍රොත්‍ර‍ය ශ්‍රොත්‍ර‍ යැ ශ්‍රොත්‍ර‍ධාතු නො වෙයි. ශ්‍රොත්‍ර‍ධාතුව ශ්‍රොත්‍ර‍ ද වූයේ ම ශ්‍රොත්‍ර‍ධාතු ද වේ. ශ්‍රොත්‍ර‍ධාතුව ශ්‍රොත්‍ර‍ ද යත් : එසේ යි.

ඝ්‍රාණය ස්‍රාණධාතු ද යත්: එසේ යි. ඝ්‍රාණධාතුව ඝ්‍රාණ ද යත් : එසේ යි.

(ජිහ්වා ද ඝ්‍රාණධාතු සදෘශ යැ.)

කායය කායධාතු ද යත් : කායධාතුව තබා අවශේෂ වූ කායය කාය යැ, කායධාතු නො වෙයි. කායධාතුව කාය ද වූයේ ම කාය ධාතු ද වේ. කායධාතුව කාය ද යත් : එසේ යි.

රූපය රූපධාතු ද යත් : රූපධාතුව තබා අවශේෂ වූ රූපය යැ, රූපධාතු නො වෙයි. රූපධාතුව රූප ද වූයේ ම රූපධාතු ද වේ. රූපධාතුව රූප ද යත්: එසේ යි.

(ශබ්දය ඝ්‍රාණ සදෘශ යැ.)

ගන්ධය ගන්ධධාතු ද යත් : ශීලගන්ධ සමාධිගන්ධ ප්‍රඥාගන්ධ ගන්ධ යැ, ගන්ධධාතු නො වෙයි. ගන්ධධාතු ගන්ධ ද වූයේ ම ගන්ධධාතු ද වේ. ගන්ධධාතු ගන්ධ ද යත් : එසේ යි.

රසය රසධාතු ද යත් : අර්ථරස ධර්මරස විමුක්තිරස රස යැ, රසධාතු නො වෙයි. රසධාතු රස ද වූයේ ම රසධාතු ද වේ. රසධාතු රස ද යත් : එසේ යි.

(ස්ප්‍රෂ්ටව්‍යය ඝාණසදෘශ යැ.)

චක්ෂුර්විඥානය චක්ෂුර්විඥානධාතු ද යත් : එසේ යි. චක්ෂුර් විඥානධාතු චක්ෂුර්විඥාන ද යත් : එසේ යි. ශ්‍රොත්‍රවිඥානය ... ඝ්‍රාණවිඥානය ... ජිහ්වාවිඥානය ... කායවිඥානය ....

මනස මනෝධාතු ද යත් : මනෝධාතුව තබා අවශේෂ වූ මනස මනස යැ, මනෝධාතු නො වෙයි. මනෝධාතුව මනස ද වූයේ ම මනෝධාතු ද වේ. මනෝධාතුව මනස ද යත් : එසේ යි.

මනෝවිඥානය මනෝවිඥානධාතු ද යත් : එසේ යි. මනෝවිඥානධාතුව මනෝවිඥාන ද යත් : එසේ යි.

ධර්මය ධර්මධාතු ද යත් : ධර්මධාතුව තබා අවශේෂ වූ ධර්මය ධර්ම යැ, ධර්මධාතු නො වෙයි. ධර්මධාතුව ධර්ම ද වූයේ ම ධර්මධාතු ද වේ. ධර්මධාතුව ධර්ම ද යත් : එසේ යි. (අනුලෝම යි)

2\. චක්ෂුස නො වූයේ චක්ෂූර්ධාතු නො වේ ද යත්: එසේ යි. චක්ෂුර්ධාතු නො වූයේ චක්ෂුස නො වේ ද යත් : දිව්‍යචක්ෂුස ප්‍රඥාචක්ෂුස චක්ෂුර්ධාතු නො වෙයි, චක්ෂුස යි. චක්ෂුස ද චක්ෂුර්ධාතුව ද තබා අවශේෂය චක්ෂුස ද නො වූයේ ම චක්ෂුර්ධාතු ද නො වේ.

ශ්‍රොත්‍ර‍ නො වූයේ ශ්‍රොත්‍ර‍ධාතු නො වේ ද යත් : එසේ යි. ශ්‍රොත්‍ර‍ධාතු නො වූයේ ශ්‍රොත්‍ර‍ නො වේ ද යත් : දිව්‍යශ්‍රොත්‍ර‍ය තෘෂ්ණාශ්‍රොත්‍ර‍ය ශ්‍රොත්‍ර‍ධාතු නො වේ, ශ්‍රොත්‍ර‍ යි. ශ්‍රොත්‍ර‍ය ද ශ්‍රොත්‍ර‍ධාතුව ද තබා අවශේෂය ශ්‍රොත්‍ර‍ ද නො වූයේ ම ශ්‍රොත්‍ර‍ධාතු ද නො වේ.

ඝ්‍රාණ නො වූයේ ඝ්‍රාණධාතු නො වේ ද යත්: එසේ යි. ඝ්‍රාණධාතු නො වූයේ ඝ්‍රාණ නො වේ ද යත්: එසේ යි. ජිහ්වා නො වූයේ ...

(සංක්ෂිප්ත කරන ලදි. දෙතැන්හි ම ‘ආමන්තා’ යි යෙදිය යුතුයි.)

කාය නො වූයේ කායධාතු නො වේ ද යත් : එසේ යි. කායධාතු නො වූයේ කාය නො වේ ද යත් : කායධාතුව තබා අවශේෂ කායය කායධාතු නො වෙයි, කාය යි. කාය ද කායධාතුව ද තබා අවශේෂය කාය ද නො වූයේ ම කායධාතු ද නො වේ.

රූප නො වූයේ රූපධාතු නො වේ ද යත් : එසේ යි. රූපධාතු නො වූයේ රූප නො වේ ද යත් : රූපධාතුව තබා අවශේෂ රූපය රූපධාතු නො වෙයි, රූප යි. රූපය ද රූපධාතුව ද තබා අවශේෂය රූප ද නො වූයේ ම රූපධාතු ද නො වේ.

ශබ්ද නො වූයේ ... ගන්ධ නො වුයේ ගන්ධධාතු නො වේ ද යත් : එසේ යි. ගන්ධධාතු නො වූයේ ගන්ධ නො වේ ද යත් : ශීලගන්ධ සමාධිගන්ධ ප්‍රඥාගන්ධ ගන්ධධාතු නො වෙයි, ගන්ධ යි. ගන්ධය ද ගන්ධධාතුව ද තබා අවශේෂය ගන්ධ ද නො වූයේ ම ගන්ධධාතු ද නො වේ.

රස නො වූයේ රසධාතු නො වේ ද යත් : එසේ යි. රසධාතු නො වූයේ රස නො වේ ද යත් : අර්ථරස ධර්මරස විමුක්තිරස රසධාතු නො වෙයි, රස යි. රසය ද රසධාතුව ද තබා අවශේෂය රස ද නො වූයේ ම රසධාතු ද නො වේ.

ස්ප්‍රෂ්ටව්‍ය නො වූයේ ... වක්ෂූර්විඥාන නො වූයේ චක්ෂුර්විඥානධාතු නො වේ ද යත් : එසේ යි. චක්ෂුර්විඥානධාතු නො වූයේ චක්ෂුර්විඥාන නො වේ ද යත් : එසේ යි. ශ්‍රොත්‍රවිඥාන නො වූයේ ... ඝ්‍රාණවිඥාන නො වූයේ ... ජිහ්වාවිඥාන නො වූයේ කායවිඥාන නො වූයේ ....

මනස නො වූයේ මනෝධාතු නො වේ ද යත් : එසේ යි. මනෝධාතු නො වූයේ මනස නො වේ ද යත් : මනෝධාතුව තබා අවශේෂ මනස මනෝධාතු නො වෙයි, මනස යි. මනස ද මනෝ ධාතුව ද තබා අවශේෂය මනස ද නො වූයේ ම මනෝධාතු ද නො වේ.

මනෝවිඥාන නො වූයේ මනෝවිඥානධාතු නො වේ ද යත් : එසේ යි. මනෝවිඥානධාතු නො වූයේ මනෝවිඥාන නො වේ ද යත් : එසේ යි.

ධර්ම නො වූයේ ධර්මධාතු නොවේද යත්: එසේ යි. ධර්ම ධාතු නො වූයේ ධර්ම නො වේ ද යත්: ධර්මධාතුව තබා අවශේෂ ධර්මය ධර්මධාතු නො වෙයි, ධර්ම යි. ධර්මය ද ධර්මධාතුව ද තබා අවශේෂය ධර්ම ද නො වූයේ ම ධර්මධාතු ද නොවේ.

(ප්‍රත්‍යනීක යි)

පදශෝධනවාර යි.

3\. චක්ෂුස චක්ෂුර්ධාතු ද යත් : දිව්‍යචක්ෂුස ප්‍රඥාචක්ෂුස චක්ෂුස යැ චක්ෂුර්ධාතු නො වෙයි. චක්ෂුර්ධාතුව චක්ෂුස ද වූයේ ම චක්ෂුර්ධාතු ද වෙයි. ධාතූහු ශ්‍රෝත්‍රධාතු ද යත් : ශ්‍රෝත්‍රධාතු ධාතු ද වූයේ ම ශ්‍රෝත්‍රධාතු ද වේ. අවශේෂ ධාතූහු ධාතු යැ, ශ්‍රෝත්‍රධාතු නො වේ.

චක්ෂුස චක්ෂුර්ධාතු ද යත් : දිව්‍යචක්ෂුස ප්‍රඥාචක්ෂුස චක්ෂුස යැ, චක්ෂුර්ධාතු නො වෙයි. චක්ෂුර්ධාතුව චක්ෂුස ද වූයේ ම චක්ෂුර්ධාතු ද වෙයි. ධාතූහු ඝ්‍රාණධාතු ද යත් : ... ධාතූහු ධර්ම ධාතු ද යත් : ධර්මධාතු ධාතු ද වූයේ ම ධර්මධාතු ද වේ. අවශේෂ ධාතූහු ධාතු යැ, ධර්මධාතු නො වේ. (අනුලෝම යි)

(ආයතන යමකයෙහි ප්‍රඥප්තිවාරය යම්සේ ද ධාතු යමකයෙහි ප්‍රඥප්තිවාරය ද එසේ මැ යි, චක්‍රය බැඳිය යුතු යි.)

4\. චක්ෂුස නො වූයේ චක්ෂුර්ධාතු නො වේ ද යත්: එසේ යි. ධාතු නො වූවාහු ශ්‍රෝත්‍රධාතු නො වේ ද යත් : එසේ යි.

චක්ෂුස නො වූයේ චක්ෂුර්ධාතු නො වේ ද යත්: එසේ යි. ධාතු නො වූවාහු ඝ්‍රාණධාතු නො වේ ද යත්: ... ධාතු නොවූවාහු ධර්මධාතු නො වේ ද යත් : එසේ යි. (ප්‍රත්‍යනීක යි)

(චක්‍රය බැඳිය යුතු යි. අනුලෝම-ප්‍රත්‍යනීක දෙතැන්හි ද සෙස්සෙහි ද සියල්ලෝ ආමන්තයෝ යි.)

පදශෝධනමූලචක්‍රවාර යි.

5\. චක්ෂුස ධාතු ද යත් : එසේ යි. ධාතූහු චක්ෂුර්ධාතු ද යත්: චක්ෂුර්ධාතු ධාතු ද වූයේ ම චක්ෂුර්ධාතු ද වෙයි. අවශේෂ ධාතූහු ධාතු යැ, චක්ෂුර්ධාතු නො වේ.

ශ්‍රොත්‍ර‍ය ධාතු ද යත් : එසේ යි. ඝ්‍රාණය ... ජිහ්වාව ... කායය ... රූපය ... ශබ්දය ... ගන්ධය ... රසය ... ස්ප්‍රෂ්ටව්‍ය ...

චක්ෂුර්විඥානය ධාතු ද යත් : එසේ යි. ධාතූහු චක්ෂුර්විඥාන ධාතු ද යත් : චක්ෂුර්විඥානධාතු ධාතු ද වූයේ ම චක්ෂුර්විඥානධාතු ද වෙයි. අවශේෂ ධාතූහු ධාතු යැ, චක්ෂුර්විඥානධාතු නො වේ. ශ්‍රොත්‍රවිඥානය ... ඝ්‍රාණවිඥානය ... ජිහ්වාවිඥානය ... කායවිඥානය ...

මනස ධාතු ද යත් : එසේ යි. ධාතූහු මනෝධාතු ද යත් : මනෝධාතු ධාතු ද වූයේ ම මනෝධාතු ද වෙයි. අවශේෂ ධාතූහු ධාතු යැ, මනෝධාතු නො වේ.

මනෝවිඥනය ධාතු ද යත් : එසේ යි. ධාතූහු මනෝවිඥාන ධාතු ද යත් : මනෝවිඥානධාතුව ධාතු ද වූයේ ම මනෝවිඥාන ධාතු ද වෙයි. අවශේෂ ධාතූහු ධාතු යැ, මනෝවිඥානධාතු නො වේ.

ධර්මය ධාතු ද යත් : එසේ යි. ධාතූහු ධර්මධාතු ද යත් : ධර්මධාතු ධාතු ද වූයේ ම ධර්මධාතු ද වෙයි. අවශේෂ ධාතූහු ධාතු යැ, ධර්මධාතු නො වේ. (අනුලෝම යි)

6\. චක්ෂුස නො වූයේ ධාතු නො වේ ද යත් : චක්ෂුස තබා අවශේෂයෝ ධාතූහු යැ, චක්ෂුර්ධාතු නො වෙයි. චක්ෂුස ද ධාතු ද තබා අවශේෂයෝ චක්ෂුස ද නො වූයේ ම ධාතූහු ද නො වෙති. ධාතු නො වූවාහු චක්ෂුස නො වේ ද යත් : එසේ යි.

ශ්‍රොත්‍රය නො වූයේ ධාතු නො වේ ද යත් : ශ්‍රොත්‍රය තබා ... ඝ්‍රාණය තබා ... ජිහ්වාව තබා ...

කාය නො වූයේ ධාතු නො වේ ද යත් : එසේ යි. ධාතු නො වූවාහු කායධාතු නො වේ ද යත්: එසේ යි.

රූප නො වූයේ ධාතු නො වේ ද යත් : රූපය තබා ... ශබ්දය ... ගන්ධය ... රසය ... ස්ප්‍රෂ්ටව්‍යය ... චක්ෂුර්විඥානය ... මනෝවිඥානය තබා ...

ධර්ම නො වූයේ ධාතු නො වේ ද යත් : එසේ යි. ධාතු නො වූවාහු ධර්මධාතු නො වේ ද යත් : එසේ යි. (ප්‍රත්‍යනීක යි)

ශුද්ධධාතුවාර යි.

7\. චක්ෂුස ධාතු ද යත්: එසේ යි. ධාතූහු සෝතධාතු ද යත් : සෝතධාතුව ධාතු ද වූයේ ම සෝතධාතු ද වේ. අවශේෂ ධාතූහු ධාතු යැ, සෝතධාතු නො වේ.

චක්ෂුස ධාතු ද යත්: එසේ යි. ධාතූහු ඝ්‍රාණධාතු ද යත් : … ධාතුහු ධර්මධාතු ද යත් : ධර්මධාතුව ධාතු ද වූයේ ම ධර්ම ධාතු ද වේ. අවශේෂ ධාතූහු ධාතු යැ. ධර්මධාතු නො වේ. (අනුලෝම යි)

(චක්‍රය බැඳියයුතු.)

8\. චක්ෂුස නො වූයේ ධාතු නො වේ ද යත්: චක්ෂුස තබා අවශේෂයෝ ධාතූහු යැ. චක්ෂුර්ධාතු නො වේ. චක්ෂුසද ධාතු ද තබා අවශේෂයෝ චක්ෂුස ද නො වූයේ ම ධාතූහු ද නො වෙති. ධාතු නො වූවාහු ශ්‍රොත්‍රධාතු නො වේ ද යත් : එසේ යි.

චක්ෂුස නො වූයේ ධාතු නො වේ ද යත්: චක්ෂුස තබා අවශේෂයෝ ධාතූහු යැ. චක්ෂුර්ධාතු නො වේ. චක්ෂුසද ධාතු ද තබා අවශේෂයෝ චක්ෂුස ද නො වූයේ ම ධාතූහු ද නො වෙති. ධාතු නො වූවාහු ඝ්‍රාණධාතු නො වේ ද යත්: … ධාතු නො වූයේ ධර්මධාතුව නො වේ ද යත්: එසේ යි.

ධර්ම නො වූයේ ධාතු නො වේ ද යත්: එසේ යි. ධාතු නො වූවාහු චක්ෂුර්ධාතු නො වේ ද යත්: එසේ යි.

ධර්ම නො වූයේ ධාතු නො වේ ද යත්: එසේ යි. ධාතු නො වූවාහු ශ්‍රොත්‍රධාතු නො වේ ද යත්: … ධාතු නො වූවාහු මනෝවිඥානධාතු නො වේ ද යත්: එසේ යි. (ප්‍රත්‍යනීක යි)

(චක්‍රය බැඳිය යුතු)

(ආයතනයමකයේ ප්‍රඥප්තිවාරය යම්සේ ද ධාතුයමකයේ ප්‍රඥප්තිවාරය ද එසේ ම විස්තර කටයුතු.)

ශුද්ධධාතුමූල චක්‍රවාර යි.

නිර්දේශවාර නිමි.
