ත්‍රිපිටකය » සූත්‍ර පිටකය » අඞ්‌ගුත්‌තර නිකාය » පඤ්චක නිපාතය » (16) 1. සද්‌ධම්‌ම වර්ගය

# 5.4.1.5. දෙවැනි සද්‌ධම්‌මසම්‌මොස සූත්‍රය

\[සැවැත්නිදානයි\]

5\. මහණෙනි, මෙ කාරණයෝ පස්දෙනෙක් සද්ධර්මයාගේ විනාශය පිණිස අතුරුදහන පිණිස පවත්නාහ. කවර පස්දෙනෙක යත්:

මහණෙනි, මෙ සස්නෙහි මහණහු සූත්‍රය, ගෙයය, වෙය්‍යාකරණය, ගාථාය, උදානය, ඉතිවුත්තකය, ජාතකය, අද්භූතධර්මය, වෙදල්ලය යන ධර්මය ප්‍රගුණ නො කරත්. මහණෙනි, මේ ප්‍රථම ධර්මය සද්ධර්මයාගේ ප්‍රමොෂය පිණිස අතුරුදහන්වීම පිණිස පවත්නේය.

තවද මහණෙනි, භික්ෂූහු යථාශ්‍රැත යථාපර්ය්‍යාප්ත ධර්මය විතර විසින් පරහට නො දෙසන්නාහ. මහණෙනි, මේ දෙවන කරුණ සද්ධර්මයාගේ ප්‍රමොෂය පිණිස අන්තර්ධානය පිණිස පවත්නේය.

තවද මහණෙනි, මහණහු යථාශ්‍රැත යථාපර්ය්‍යාප්ත ධර්මය පරහට විස්තර විසින් වනපොත් නො කරවත්. මහණෙනි, මෙ තෙවන කරුණ සද්ධර්මයාගේ ප්‍රමොෂය පිණිස අතුරුදහන පිණිස පවත්නේය.

තවද මහණෙනි, භික්ෂූහු යථාශ්‍රැත යථාපර්ය්‍යාප්ත ධර්මය විස්තර විසින් හැදෑරීම් නො කෙරෙත්. මහණෙනි, මෙ සතරවන කරුණ සද්ධර්මයාගේ ප්‍රමොෂය පිණිස අන්තර්ධානය පිණිස වැටෙයි.

තවද මහණෙනි, මහණහු යථාශ්‍රැත යථාපර්යාප්ත ධර්මය සිතින් අනුවිතර්කණ නො කරත්, අනුවිචාරණ නො කරත්. සිතින් අනුප්‍රෙක්ෂණ නො කරත්. මහණෙනි, මෙ පස්වන කරුණ සද්ධර්මයාගේ ප්‍රමොෂය පිණිය අන්තර්ධානය පිණිස පවත්නේය.

මහණෙනි, මේ පඤ්ච ධර්මයෝ සද්ධර්මයාගේ ප්‍රමොෂය පිණිස අන්තර්ධානය පිණිස පවත්නාහ යි.

මහණෙනි, මේ කාරණයෝ පස් දෙනෙක් සද්ධර්මයාගේ ස්ථිතිය පිණිස අප්‍රමොෂය පිණිස අතුරුදහන් නොවනු පිණිස පවත්නාහ. කවර පස් දෙනෙක යත්:

මහණෙනි, මෙ සස්නෙහි භික්ෂූහු සූත්‍රය, ගෙයය, වෙය්‍යාකරණය, ගාථාය, උදානය, ඉතිවුත්තකය, ජාතකය, අද්භූතධර්මය, වෙදල්ලය යන ශාස්තෘධර්මය ප්‍රගුණ කරත්. මහණෙනි, මේ පළමුවන කරුණ සද්ධර්මයාගේ ස්ථිතිය පිණිස අප්‍රමොෂය පිණිස අන්තර්ධාන ‍නො වනු පිණිස වැටෙයි.

තවද මහණෙනි, මහණහු යථාශ්‍රැත යථාපර්ය්‍යාප්ත ධර්මය විතර විසින් පරහට දෙසති. මහණෙනි, මේ දෙවන කරුණ සද්ධර්මයාගේ ස්ථිතිය පිණිස අප්‍රමොෂය පිණිස අනත්තර්ධානය පිණිස පවත්නේය.

තවද මහණෙනි, මහණහු යථාශ්‍රැත යථාපර්ය්‍යාප්ත ධර්මය විතර විසින් පරහට වනපොත් කරවත්. මහණෙනි, මෙ තෙවන කරුණ සද්ධර්මයාගේ ස්ථිතිය පිණිස අප්‍රමොෂය පිණිස අනත්තර්ධානය පිණිස වැටෙයි.

තවද මහණෙනි, මහණහු යථාශ්‍රැත යථාපර්ය්‍යාප්ත ධර්මය විතර විසින් සජ්ඣායනා කෙරෙති. මහණෙනි, මේ සතරවන කරුණ සද්ධර්මයාගේ ස්ථිතිය පිණිස අප්‍රමොෂය පිණිස අනත්තර්ධානය පිණිස වැටෙයි.

තවද මහණෙනි, මහණහු යථාශ්‍රැත යථාපර්ය්‍යාප්ත ධර්මය සිතින් අනුවිතර්කණ කරත්, අනුවිචාරණය කරත්, සිතින් අනුප්‍රෙක්ෂා කරත්. මහණෙනි, මේ පස්වන කරුණ සද්ධර්මයාගේ ස්ථිතිය පිණිස අප්‍රමොෂය පිණිස අනත්තර්ධානය පිණිස වැටෙයි.

මහණෙනි, මෙ පස්දෙන සද්ධර්මයාගේ ස්ථිතිය පිණිස අප්‍රමොෂය පිණිස අනත්තර්ධානය පිණිස පවත්නාහ යි.
